KALEMÎR Û DERY

Ew zilamekî pîr bû ku bi tena serê xwe di kendalekê de li Çemê Kendavê masî digirt û ew
heştê û çar rojan bêyî ku masî bigire çûbû.  Di ya yekem de
çil roj xortek pê re bû.  Lê piştî çil rojan bê a
masî dê û bavê kurik jê re gotibûn ku pîrê êdî teqez bûye
û di dawiyê de _salao_, ku xirabtirîn şiklê bêbextiyê ye, û kur
li gor emrê wan bi qeyikek din çûbû ku sê masiyên baş girtin
hefteya yekem.  Bi dîtina ku pîrê di her yekê de hat, lawik xemgîn kir
roj bi skîfa xwe vala bû û ew her gav daket jêr da ku alîkariya wî bike
yan xetên kelijkirî yan jî gaf û harpûn û gemiya ku bû
li dora mastê gêr kirin.  Keştiya bi kîsên ard hatibû pêçan û,
pêçayî, mîna ala têkçûna daîmî xuya dikir.

Pîremêrd nazik û qels bû û di pişta wî de qermîçokên kûr hebûn
stûyê.  Kulîlkên qehweyî yên penceşêra çermê xêrxwaz ku roj derdixe holê
ji ronîkirina wê ya li ser deryaya tropîk li ser çîpên wî bûn.  The blotches
baş li kêlekên rûyê wî diherikî û destên wî kûr bûbûn
şopên ji girtina masiyên giran li ser bendan.  Lê yek ji van birîn tune
teze bûn.  Ew bi qasî erozyonên li çoleke bê masî pîr bûn.

Ji xeynî çavên wî hemû tiştên wî pîr bûn û wek hev bûn
wek deryayê rengîn bûn û dilgeş û bêşik bûn.

"Santiago," kurik jê re got, dema ku ew hilkişiyan bankê ji ku derê
skêf hat hilkişandin.  "Ez dikarim dîsa bi te re biçim. Me hinek çêkir
pere."

Pîrê kurik hînî masîgirtinê kiribû û lawik jê hez dikir.

"Na," pîrê got.  "Tu bi keştiyek bextewar î. Bi wan re bimîne."

"Lê ji bîr mekin ku hûn çawa heştê û heft rojan bê masî man û paşê em
Sê hefte her roj mezinên mezin girtin."

Pîrê got: - Tê bîra min.  "Ez dizanim ku we ez nehiştim ji ber ku
te guman kir."

"Bavê min hişt ku ez biçim. Ez kur im û divê ez guh bidim wî."

"Ez dizanim," pîrê got.  "Ew pir normal e."

"Baweriya wî zêde tune."

"Na," pîrê got.  "Lê em hene. ne wusa?"

"Belê," lawik got.  "Ez dikarim li ser Terasê û paşê bîrek pêşkêşî we bikim
em ê tiştan bibin malê."

"Çima na?" pîrê got.  "Di navbera masîgiran de."

Ew li ser Terasê rûniştin û gelek masîgiran henekên xwe bi pîran kirin
mêrik û hêrs nebû.  Yên din, ji masîgirên pîr, lê nihêrîn
wî û xemgîn bûn.  Lê ew nîşan nedan û bi rûmet axivîn
der barê niha û kûrahiyê de wan xetên xwe li û
hewaya baş a domdar û tiştên ku wan dîtibûn.  Yên serkeftî
masîgirên wê rojê ji berê de bûn û marlina xwe qesab kiribûn
derxistin derve û ew bi du zilaman re bi dirêjahiya du daran ve kirin
di dawiya her darê de dihejiyan, ber bi mala masiyan ve ku ew lê bûn
li benda kamyona cemedê ma ku wan bigihîne bazara Havanayê.  Wan
yê ko þerkan girtibû, li aliyê din birin fabrîqeya þerkan
aliyê çolê ku ew li ser blokê û tehlûkê hatin hildan, wan
kezeb hatin jêkirin, perçikên wan hatin birîn û çermên wan hatin jêkirin û
goştê wan ji bo xwêkirinê bi rîtan jê dikin.

Dema ku ba li rojhilat dihat, bêhnek ji benderê dihat
kargeha shark; lê îro tenê kenara bêhnê hebû
ji ber ku ba pişta xwe da bakur û dû re daketibû û ew
li ser Terasê xweş û tav bû.

"Santiago," kurik got.

"Belê," pîrê got.  Wî cama xwe digirt û li gelekan difikirî
sal berê.

"Ez dikarim derkevim ji bo sibe ji te re sardelen bînim?"

"Na. Herin bejsbolê bilîzin. Ez hîn jî dikarim rêzê bigirim û Rogelio dê bavêje
net."

"Ez dixwazim biçim. Ger ez nikarim bi we re masîgiran bikim, ez dixwazim xizmetê bikim
bi awayekî."

Pîrê got: - Te ji min re bîrek kirî.  "Tu jixwe mêr î."

"Dema ku te ez di qeyikê de birim ez çend salî bûm?"

"Pênc û hûn nêzîkî kuştinê bûn dema ku min masî pir kesk anî
û hema qeyikê perçe perçe kir.  Ma tê bîra te?"

"Ez tê bîra min ku dûvikê li çepik û lêdan û şikestina dûvikê tê
û dengê klûbê.  Tê bîra min ku te ez avêtim hundir
li cihê ku xêzên kelpîçan ên şil bûn çongan ditewîne û tevahiya qeyikê dilerize
û dengê ku tu wî dikî, mîna birîna darekê û ya
bêhna xwîna xweş li min tê."

"Ma hûn bi rastî dikarin wê yekê bînin bîra xwe an min tenê ji we re got?"

"Her tişt ji gava ku em yekem car bi hev re çûn bîra min."

Pîrê bi çavên xwe yên evîndar ên ji rojê şewitî û ji xwe bawer li wî mêze kir.

"Eger tu kurê min bûya, min ê te derxim derve û qumar bikim," wî got.  "Lê tu
yên bavê te û yên diya te ne û tu di keştiyeke bextewar de yî."
"Ma ez dikarim sardelan bistînim? Ez dizanim ku ez dikarim çar betan jî ji ku bibînim."

"Ji îro pê ve ya min maye. Min ew di xwê de dixin nav sindoqê."

"Bihêle ez çar yên teze bînim."

"Yek," pîrê got.  Hêvî û baweriya wî qet neçûbû.
Lê niha mîna ku bayê bilind dibe, taze dikirin.

"Du," kurik got.

"Du," kal qebûl kir.  "Te ew dizî nekirin?"

"Ez ê," kurik got.  "Lê min ev kirî."

Pîrê got: “Spas.  Ew pir sade bû ku meraq bike kengê wî hebû
gihîştiye nefsbiçûkiyê.  Lê wî dizanibû ku ew gihîştiye wê û wî dizanibû ku ew bû
ne riswa bû û ew tu windabûna serbilindiya rastîn neanî.

Wî got: "Sibe dê rojek baş be bi vê rûdanê."

"Hûn diçin ku?" lawik pirsî.

"Gava ku ba dizivire, dûr e ku ez biçim hundur. Ez dixwazim li ber wê bim
ronahî ye."

"Ez ê hewl bidim ku wî dûr bixebitim," kurik got.  "Hingê heke hûn girêbidin
tiştek bi rastî mezin em dikarin ji we re bibin alîkar."

"Ew hez nake ku pir dûr bixebite."

"Na," lawik got.  "Lê ez ê tiştek bibînim ku ew nikare wusa bibîne
wek çivîk dixebitî û wî bihêle ku li dû delfînê derkeve."

"Ma çavên wî ew qas xerab in?"

"Ew hema kor e."

"Ecêb e," pîrê got.  "Ew tu carî neçû turtling. Ango
çi çavan dikuje."

"Lê hûn bi salan ji peravên Mêşhingiv û çavên xwe çûne turt
baş in."

— Ez kalekî xerîb im.

"Lê hûn niha ji bo masiyek bi rastî mezin têra xwe xurt in?"

"Ez wisa difikirim. Û gelek hîle hene."

Kurik got: "Werin em tiştan bibin malê."  "Ji ber vê yekê ez dikarim tora avêtinê bistînim
û li dû sardeyan biçin."

Wan kelûpel ji qeyikê hildan.  Pîrê mast hilgirt ser xwe
milê wî û kurik qutiya darîn a bi kelpîçan hilgirt,
xêzên qehweyî yên hişk, gaf û harpûna bi şaxê xwe.  The
sindoqa bi batan di bin stûna skêfê de tevî kulmê bû
ku ji bo bindestkirina masiyên mezin dema ku dihatin cem wan dihat bikaranîn.
Kesî ji pîrê diz nedikir, lê çêtir bû ku bi keştiyê bigirta
û xetên giran malê wek dew ji wan re xerab bû û, tevî ku ew bû
Pîremêrd difikire ku tu mirovên herêmî ji wî diziyê nakin
ku gaf û harpûn ne hewce bûn ku meriv di qeyikê de bihêle.

Bi hev re li ser rê derketin û çûn zozana pîrê û ketin hundir
ji deriyê wê yê vekirî.  Pîrê mast bi pêça xwe ve pal da
gemiyê li ber dîwêr bike û lawik sindoq û alavên din danî kêleka wî
ew.  Mast hema hema bi qasî odeyek şebek dirêj bû.  The
şikeft ji mertalên hişk ên xurmeya padîşah ku ne hatine çêkirin
jê re _guano_ dihate gotin û tê de nivîn, mase, kursîyek û a
li ser erdê qirêj bi komirê bipije.  Li ser dîwarên qehweyî yên
pelên çilmisî, li ser hev ên fîberên _guano_ yên hişk li wir
wêneyekî bi rengê Dilê Pîroz ê Îsa û yê din jî bû
Virgin of Cobre.  Ev bermayên jina wî bûn.  Carekê hebû a
wêneyê jina xwe yê rengkirî li ser dîwêr lê wî ew daxistibû
ji ber ku ew ji dîtina wê pir tenê bû û ew li ser refikê di hundurê de bû
quncik bin kirasê wî yê paqij.

"Ma tu çi bixwî?" lawik pirsî.

"Konek birincê zer bi masî. Ma tu dixwazî?"

"Na, ez ê li malê bixwim, tu dixwazî ​​ez êgir bikim?"

"Na. Ez ê paşê çêkim. An jî ez birincê sar bixwim."

"Ma ez dikarim tora avêtinê hilgirim?"

"Bê guman."

Tora avêtinê tune bû û hat bîra kurik dema ku wan ew firotibû.
Lê ew her roj di vê xeyalê re derbas dibûn.  Potek tune bû
birinc û masî zer û lawik jî ev yek dizanibû.

Pîrê got: "Heştê û pênc hejmareke bi şens e."  "Hûn çawa dixwazin
ku ez bibînim ku ez yekî bi cil û bergên ku ji hezar lîreyî zêdetir dibînim?"

"Ez ê tora kavilê bistînim û herim sardînan. Ma hûn ê li ber tavê rûnin
derî?"

"Belê. Kaxeza min a duh heye û ez ê bejsbolê bixwînim."

Lawik nizanibû ka kaxeza duh jî çîrokek e.  Lê belê
pîrê ew ji bin nivînê derxist.

"Perico ew li _bodega_ da min," wî diyar kir.

"Dema sardelen min hebe ez ê vegerim. Ez ê ya te û ya xwe biparêzim
bi hev re li ser qeşayê û em dikarin wan di sibeh de parve bikin.  Dema ku ez vegerim
tu dikarî ji min re behsa basbolê bikî."

"Yankees nikarin winda bikin."

"Lê ez ji Hindistanên Clevelandê ditirsim."

"Baweriya xwe bi Yankees bike kurê min. DiMaggioyê mezin bifikire."

"Ez hem ji Pilingên Detroitê û hem jî ji Hindistanên Clevelandê ditirsim."

"Hişyar bin an hûn ê ji Sorên Cincinnati û Spî jî bitirsin
Sox of Chicago."

"Hûn wê bixwînin û gava ez vegerim ji min re bêje."
"Ma hûn difikirin ku divê em termînalek lotoyê bi an bikirin
heştê û pênc?  Sibe roja heştê û pêncan e."

"Em dikarin wiya bikin," lawik got.  "Lê çi ji heştê û heftê
qeyda te ya mezin?"

"Ew du caran çênabe. Ma hûn difikirin ku hûn dikarin heştê û pêncan bibînin?"

"Ez dikarim yek ferman bikim."

"Yek pelek. Ev du dolar û nîv e. Emê deynê kê bidin
ji?"

"Ev hêsan e. Ez her dem dikarim du dolar û nîv deyn bikim."

"Ez difikirim ku dibe ku ez jî dikarim. Lê ez hewl didim ku deyn nekim. Pêşî hûn
deyn kirin.  Paşê hûn lava dikin."

Kurik got: "Germ be pîrê."  "Bînin bîra xwe ku em di Îlonê de ne."

Pîrê got: "Meha ku masiyên mezin tên."  "Her kes dikare bibe
di meha Gulanê de masîgirek."

Lawik got: "Ez niha diçim sardînan."

Dema kurik vegeriya pîrê li ser kursî û rojê di xew de bû
xwar bû.  Lawik betaniya artêşê ya kevin ji ser nivînê derxist û belav kir
li ser pişta kursî û li ser milên pîrê.  Ew bûn
milên xerîb, hîn jî bi hêz her çend pir pîr bûn, û stûyê wê bû
hîn jî bi hêz bû û dema pîrê qijik ewqas zêde xuya nedikir
di xew de bû û serê wî ketibû pêş.  Kirasê wî wisa hatibû paçkirin
gelek caran bû mîna keştiyê û paldan ji gelekan re sist bûbûn
rengên cûda li ber rojê.  Serê pîrê lê pir pîr bû
û bi çavên girtî tu jiyan di rûyê wî de nemabû.  Rojname
li ser çokên xwe raza û giraniya milê wî li wir girtibû
bayê êvarê.  Ew pê tazî bû.

Lawik ew li wir hişt û dema ew vegeriya pîrê hê jî mabû
di xew de.

"Rabe pîrê," lawik got û destê xwe danî ser yekî pîr
çokên mirov.

Pîrê çavên xwe vekirin û bîskekê ew ji a
rê dûr.  Paşê keniya.

"Te çi heye?" wî pirsî.

Lawik got: -Şiv.  "Em ê şîvê bixwin."

— Ez ne pir birçî me.

"Were bixwî, tu nikarî masî bigirî û nexwî."

"Min heye," pîrê got û rabû rojname girt û
ew dipêçin.  Paşê dest bi pêçandina betaniyê kir.

Kurik got: “Katîfê li dora xwe bigire.  "Hûn ê bêyî masiyan nebin
heta ez sax dixwim."

Pîrê got: "Wê demê demeke dirêj bijî û li xwe miqate be."
"Em çi dixwin?"

"Fasûlî û birinc reş, mûzên sorkirî û hinek stewr."

Kurik ew di konteynireke metalî ya du qatî de anîbûn
Terrace.  Di destê wî de her du kêran, çeng û kevçî hebûn
pocket bi destmalek kaxez li dora her setê pêça.

"Kê ev yek daye te?"

"Martin. Xwedî."

"Divê ez spasiya wî bikim."

Kurik got: "Min berê spasiya wî kir."  "Ne hewce ye ku hûn spasiya wî bikin."

Pîrê got: - Ezê goştê zikê masîyekî mezin bidim wî.  "Heye
wî ev ji bo me ji carekê zêdetir kir?"

"Ez wisa difikirim."

"Divê ez ji goştê zikê wêdetir tiştekî bidim wî. Ew pir e
ji bo me fikirîn."

"Wî du bîra şandin."

"Ez ji bîraya di tenekeyan de herî baş hez dikim."

"Ez dizanim. Lê ev di şûşeyan de ye, bîraya Hatuey, û ez dîsa vedigirim
şûşeyan."

Pîremêrd got: "Ew ji we re pir dilovan e."  "Divê em bixwin?"

Kurik bi nermî jê re got: - Min ji te xwest.  "Min nexwest
heta ku hûn amade bibin konteynerê vekin."

Pîrê got: - Ez niha amade me.  "Ji bo şuştina min tenê wext lazim bû."

Te li ku şuşt? lawik fikirî.  Avê gund du bû
kolanên li jêr rê.  Divê ez li vir av ji bo wî, lawo
fikirîn, û sabûn û destmalek baş.  Çima ez ewqas bêfikir im?  Divê ez
Ji bo zivistanê kirasekî din û çakêtekî din û hinek jê re bîne
pêlav û betaniyek din.

Pîremêrd got: "Sewra te xweş e."

Kurik jê pirsî: "Ji min re behsa bejsbolê bike."

Pîremêrd got: "Di Lîga Amerîkî de, wekî min got Yankees in."
bi kêfxweşî.

Zarok jê re got: "Îro winda kirin."

"Ev nayê wê wateyê. DiMaggioyê mezin dîsa bi xwe ye."

"Di tîmê de zilamên din hene."

"Bi xwezayî. Lê ew cûdahiyê dike. Di lîga din de, di navbera
Brooklyn û Philadelphia divê ez Brooklyn bigirim.  Lê paşê ez difikirim
Dick Sisler û wan ajokarên mezin ên li parka kevn."

"Tiştek mîna wan tune bû. Ew li gogê herî dirêj ê min dixist
qet dîtiye."

"Tê tê bîra te kengê ew dihate Terasê? Min xwest ez bigirim
ew masîgiriyê dike lê ez pir tirsiyam ku ez jê bipirsim.  Paşê min ji we xwest ku hûn bipirsin
ew û tu jî pir tirsonek bûn."

"Ez dizanim. Ev xeletiyek mezin bû. Dibe ku ew bi me re çû. Piştre em
wê ji bo jiyana me hemûyan hebe."

"Ez dixwazim masîgiriya mezin a DiMaggio bikim," pîrê got.
“Dibêjin bavê wî jî masîgir bû, belkî jî wek me feqîr bû
û dê fêm bike."

"Bavê Sislerê mezin tu carî feqîr nebû û ew, bav, bû
Dema ku ew temenê min bû di lîgên mezin de dilîst."

"Dema ku ez di temenê te de bûm, ez li ber mastê li ser keştiyek çargoşe bûm
bezî Afrîkayê û min êvarê li peravê şêr dîtin."

"Ez dizanim.  Te ji min re got."

"Divê em li ser Afrîkayê biaxivin an li ser baseball?"

"Baseball ez difikirim," kurik got.  "Ji min re li ser mezin John J.
McGraw." Wî got _Jota_ ji bo J.

"Ew di rojên mezin de carinan carinan dihatin Terasê.  Lê belê
di dema vexwarinê de hişk û tund û dijwar bû.  His
hişê li ser hespan û hem jî li ser bejsbolê bû.  Bi kêmanî wî lîsteyên hilgirtin
hespan her dem di berîka wî de bû û gelek caran navên wan digotin
hespên li ser telefonê."

"Ew rêveberek mezin bû," kurik got.  "Bavê min difikire ku ew bû
herî mezin."

"Ji ber ku ew pir caran dihat vir," pîrê got.  "Heke Durocher
her sal dihatina vir berdewam dikir ku bavê te wî difikire
rêveberê herî mezin."

"Rêveberê herî mezin kî ye, bi rastî, Luque an Mike Gonzalez?"

"Ez difikirim ku ew wekhev in."

"Û baştirîn masîgir tu yî."

"Na.  Ez yên din çêtir nas dikim."

"_Qu va_," lawik got.  “Gelek masîgirên baş û hinek jî hene
yên mezin.  Lê tenê tu yî."

"Spas.  Tu min kêfxweş dikî.  Ez hêvî dikim ku tu masî bi vî rengî neyê
pir baş e ku ew ê îsbat bike ku em xelet in."

"Heger hûn hîn jî wek ku hûn dibêjin bi hêz bin masiyek wusa tune."

"Dibe ku ez ne bi qasî ku ez difikirim bi hêz bim," pîrê got.  "Lê ez dizanim
gelek hîle hene û çareseriya min heye."

"Divê hûn niha herin razanê, da ku hûn sibê taze bin.
Ez ê tiştan vegerînim Terasê."

"Wê demê şev baş.  Ezê sibe te şiyar bikim."

Lawik got: “Tu saeta min a alarmê yî.

Pîrê got: "Temen saeta min a alarmê ye."  “Çima kal û pîr wisa şiyar dibin
zû?  Ma wê rojek dirêjtir bimîne?"

Lawik got: - Ez nizanim.  "Tiştê ku ez dizanim ev e ku xortên ciwan radizin
dereng û dijwar."

Pîrê got: "Ez dikarim wê bi bîr bînim."  "Ez ê we di wextê de hişyar bikim."

"Ez hez nakim ku ew min hişyar bike.  Mîna ku ez kêm bibim."

"Ez dizanim."

— Xewa xewê kalê.

Lawik derket derve.  Wan bê ronî li ser sifrê û xwar xwaribûn
kalemêr pantolê xwe ji xwe kir û di tariyê de raza.  Ew gêr kir
pantolonên xwe hildide ku balîfekê çêbike, rojname dixe hundirê wan.
Xwe di nav betaniyê de gêr kir û li ser rojnameyên din ên kevn raza
ku kaniyên nivînê pêçabû.

Ew di demeke kurt de di xew de bû û dema ku ew bû xewna Afrîkayê dît
kur û peravên zêrîn ên dirêj û peravên spî, ew qas spî ne
êşa çavên te, û kepçeyên bilind û çiyayên qehweyî yên mezin.  He
niha her şev li wê peravê dijiya û di xewnên xwe de ew bihîst
surf qîriya û dît ku qeyikên xwecihî tê de siwar dibin.  Wî bîhn kir
tar û okûmê dîkê dema ku di xew de bû û bêhna wî jê hat
Efrîqaya ku bayê bejahiyê danê sibê anî.

Bi gelemperî dema ku bêhna bayê bejahiyê dikişand ji xewê şiyar dibû û cil û bergên xwe li xwe dikir da ku here
û lawik şiyar bike.  Lê îşev bêhna bayê axê pir hat
zû û wî dizanibû ku di xewna wî de pir zû ye û çû xewna xwe
lûtkeyên spî yên Giravên ku ji deryayê radibin bibînin û paşê wî
xewna bender û riyên cuda yên Giravên Kanarya dît.

Wî êdî ne xewna bahoz, ne ji jinan, ne jî bûyerên mezin,
ne ji masiyên mezin, ne şer, ne pêşbaziyên hêzê û ne jî yên wî
jin.  Ew niha tenê li cihên û şêrên li ser behrê xeyal dikir.
Wan wek pisîkên ciwan di êvarê de dilîstin û wî jî wek ku jê hez dikir ji wan hez dikir
kurik.  Wî qet xewna kurik nedît.  Ew bi tenê şiyar bû, li derve nêrî
deriyê vekirî yê li heyvê û pantolonê xwe vekir û li xwe kir.
Wî li dervayê şebek mîz kir û dû re çû ser rê da ku şiyar bibe
boy.  Bi sermaya sibê re dihejiya.  Lê wî dizanibû ku ewê bike
xwe germ dilerizand û di nêzîk de ew ê zozan bike.

Deriyê mala ku lawik lê dijiya vekir û ew vekir
û bi lingên xwe yên tazî bêdeng diçû hundir.  Xort li ser cotekê di xew de bû
di jûreya pêşîn de û pîrê wî bi ronahiyê bi zelalî didît
ku ji heyva mirinê dihat.  Bi nermî lingekî xwe girt û
girt heta ku lawik şiyar bû û zivirî û li wî nêrî.  Pîrê
serê xwe hejand û lawik pantolê xwe ji kursiya li ber nivînê derxist û
li ser nivînan rûnişt, ew kişandin.

Pîrê ji derî derket û lawik li pey wî hat.  Ew bû
xew bû û pîrê milê xwe xist ser milên xwe û got: "Ez im
bibore."
"_Qu va_," lawik got.  "Tiştê ku divê mirov bike ev e."

Ew di rê de meşiyan ber zozanê pîrê û tev li rê
rê, di tariyê de, zilamên pê tazî diçûn, mast hildigirtin
qeyikên wan.

Gava ku ew gihîştin şebekeya pîrê, kurik lîsteyên rêzê hilda hundur
selik û harp û gaf û pîrê mast hilgirt
bi keştiya perîşankirî li ser milê wî.

"Ma tu qehwe dixwazî?" lawik pirsî.

"Em ê kelûmêlê têxin qeyikê û paşê hinekan bistînin."

Wan qehweya ji tenekeyên şîrê tehtkirî li cihekî serê sibê vexwar
xizmeta masîgiran kir.

"Tu çawa razî pîrê?" lawik pirsî.  Ew niha şiyar bû
tevî ku hê jî ji wî re zehmet bû ku ji xewê derkeve.

Pîrê got: - Pir baş, Manolin.  "Ez îro xwe ewle hîs dikim."

Lawik got: - Ez jî wisa.  "Niha divê ez sardînên te û yên xwe û
kelûpelên te yên teze.  Ew bi xwe alavên me tîne.  Ew qet kesek naxwaze
tiştek hilgirtin."

Pîrê got: "Em cuda ne."  "Ez dihêlim ku hûn gava ku hûn tiştan hilgirin
pênc salî bûn."

"Ez dizanim," kurik got.  "Ez ê rast vegerim, qehweyek din vexwe.
Li vir krediya me heye."

Ew lingên xwe yên tazî li ser kevirên koral meşiya, ber bi qeşaya ku tê de bû
kelûpel hatin hilanîn.

Pîrê qehweya xwe hêdîka vexwar.  Tiştê ku dê tevahiya rojê hebe ev bû
û wî dizanibû ku divê ew bigire.  Demek dirêj e ku xwarin hebû
wî bêzar kir û wî qet firavînê negirt.  Şûşeyek av tê de hebû
kevanê kevanê û ew ji bo rojê hewcedariya wî hebû.

Lawik niha bi sardîn û her du beytan di nav axê de pêçayî vegeriyabû
rojname û ew li ser şopê daketin xwarê, bi hestiyar bûn
qûma di bin lingên wan de qulixand û skêf hilda û ew hejand hundir
avê.

"Bextê te xweş be pîrê."

Pîrê got: "Bextê te xweş be."  Wî qamçîyên belengazên zozanan li hev kir
li ser pêlên qulikê û, li hember lêdana qulikê berê xwe dide
firkên nav avê da, wî di tariyê de dest pê kir ji benderê bi rê ve çû.
Ji peravên din qeyikên din jî hebûn ku diçûn deryayê û
Pîremêr her çendî nikarîbû jî kulm û lêdana zozanên wan bihîst
wan bibînin êdî heyv li binê giran bû.

Carinan kesek di qeyikê de dipeyivî.  Lê piraniya keştiyan bûn
ji xeynî dilopa zozanan bêdeng.  Piştî wan ji hev belav dibin
ji devê benderê derketin û her yek ber bi beşê ve diçû
okyanûsa ku wî hêvî dikir ku masî bibîne.  Pîrê dizanibû ku ew bû
dûr çû û bêhna axê li pey xwe hişt û bi rê ve çû
nav bêhna sibê ya paqij a deryayê.  Wî dît
fosforesensa giyaya Kendavê di nav avê de dema ku ew li ser beşê diçû
okyanûsa ku masîgiran jê re digotin kaniya mezin ji ber ku hebû
ji nişka ve kûrahiya heft sed fethên ku her cûre masî lê hene
ji ber çerxa ku li hember asê çêdibe kom bûne
dîwarên binê okyanûsê.  Li vir konsantre bûn
mêş û masî û carinan dibistanên squid di kûrtirîn
kun û van bi şev li ku tev li ser rûyê erdê rabûn
masiyên gerok bi wan dixwarin.

Di tariyê de kalemêr hest bi hatina sibeyê dikir û dema ku zozan dikişand
wî dengê lerzînê bihîst ku masî difire ji avê derket
hingivên ku baskên wan ên stûr ên hişk çêdikirin dema ku ew di nav de bilind dibûn
tarî.  Ew ji masiyên difirin pir hez dikir ji ber ku ew serekê wî bûn
hevalên li ser deryayê.  Ew ji bo çûkan, nemaze yên piçûk, poşman bû
tirên tarî yên nazik ku her tim difiriyan û digeriyan û hema
qet nedît û fikirî, "Jiyana çûkan ji me dijwartir e
ji xeynî çivîkên diz û yên giran.  Çima kirin
çivîkan bike ew qas nazik û nazik wek wan deryayan dema ku okyanûs daqurtîne
dikare ewqas zalim be?  Ew dilovan û pir xweşik e.  Lê ew dikare wusa be
zalim û ew qas ji nişka ve tê û çivîkên wisa ku difirin, dipêçin û
nêçîrvaniyê, bi dengên xwe yên xemgîn ên piçûk ji bo wan pir nazik têne çêkirin
deryayê."

Wî her dem deryayê wekî _la mar_ difikirî ku mirov jê re dibêjin
bi spanî gava ku ew jê hez dikin.  Carinan kesên ku jê hez dikin xerab dibêjin
tiştên wê lê her tim wek jinekê tên gotin.
Hin ji wan masîgirên ciwan, yên ku ji bo xwe bilûr wek float bikar anîn
xetên û motorboat hebûn, kirîn dema ku kezeba shark pir anîn
pere, behsa wê dike _el mar_ ku nêr e.  Wan behsa wê kir
wek pêşbirkek an cîhek an jî dijminek jî.  Lê pîrê her tim
wê weke mê û weke tiştekî ku mezin daye yan jî jê re hiştiye difikire
qenciyan, û eger wê tiştên hovane an xerab kir, ji ber ku wê dikaribû
alîkariya wan nekin.  Hîv wek jinekê bandorê li wê dike, wî fikirî.

Ew bi rêkûpêk bez diçû û ji ber ku ew baş xwe digirt, ji wî re ne hewildanek bû
di nav leza wî de û rûyê okyanûsê ji bilî ya
carcaran diherikin.  Wî hişt ku niha bike a
sêyem karî û gava ku dest bi ronahiyê kir, wî dît ku ew berê bû
ji ya ku wî di vê saetê de hêvî dikir wêdetir.

Min hefteyekê li bîrên kûr xebitî û tiştek nekir, wî fikirî.  Îro
Ez ê bibînim ku dibistanên bonîta û albacore li ku ne û dibe ku
dê yekî mezin bi wan re hebe.

Berî ku ew bi rastî sivik bibe, wî kelûpelên xwe derxistibûn û pê re diçû
niha.  Batekek ji çil metre bû.  Ya duyemîn li bû
heftê û pênc û sêyem û çaremîn di ava şîn de bûn
sed û sed û bîst û pênc fêkiyan.  Her kelek daliqand
serê xwarê bi şengê hook hundirê masî bait, girêdayî û
zexm û hemî beşa projeyî ya çengê dirût, kevçî û ya
xal, bi sardînên teze hatibû pêçandin.  Her sardînek hat girêdan
bi her du çavan re da ku wan li ser projekirinê nîv-garlandek çêkir
pola.  Ti beşek ji çengelê tune bû ku masiyek mezin hîs bike
ku ne bîhn û tama xweş bû.

Kurik du tûnên piçûk ên teze, an jî albacores, dabûn wî
li ser her du xetên herî kûr ên mîna pêlavan û li ser yên din, wî mezin bû
runner şîn û jackek zer ku berê hatî bikar anîn; lê ew bûn
hîn jî di rewşek baş de bû û sardînên hêja hebûn ku bidin wan
bêhn û balkêş.  Her rêzek, bi qasî pênûsek mezin li dora xwe stûr,
li ser çîpek kesk-şirkirî hate pêçandin da ku her kes bikişîne an jî bi dest bixe
kelem dê çîp bike û her xêzek du kulîlkên çil-pêl hebûn
ya ku dikaribû bi lez û bez ji kulên din ên yedek re were çêkirin da ku, heke wusa bûya
lazim bû, masî dikaribû ji sê sed piyan rêz derxe.

Îcar mêrik li ketina sê daran li kêlekê temaşe kir
skiff û row bi nermî ji bo ku xêzên sererast jor û jêr û li
kûrahiyên wan ên rast.  Ew pir sivik bû û her kêliyek nuha roj bû
dê rabe.

Roj bi tenik ji deryayê derdiket û pîrê dinê dibîne
qeyikên ku li ser avê nizm û ber bi qeraxê ve diçûn, li ser hev belav dibin
niha.  Dûv re roj geştir bû û şewq ket ser avê
û paşê, gava ku ew zelal bû, deryaya şêrîn ew li ber çavên wî şand
ku ew bi tundî êşiya û ew bêyî ku li wê binêre reviya.  Wî nêrî
ket nav avê û li xetên ku rasterast diçûn binê avê temaşe kir
tarîtiya avê.  Wî ew ji herkesî rasterasttir diparast
ku di her astê de di tariya çemê de dê kemasiyek hebe
tam li cihê ku wî dixwest ew ji bo masiyên ku li wir avjenî bûn, li bendê bû.
Yên din dihêlin ku ew bi heriyê biherikin û carinan ew dibûn şêst
dema ku masîvan difikirîn ku ew li sed salî ne.

Lê, wî difikirî, ez wan bi hûrgulî diparêzim.  Tenê bextê min tuneye
more.  Lê kî dizane?  Dibe ku îro.  Her roj rojek nû ye.  Ew e
bextewar be çêtir e.  Lê ez tercîh dikim rast bim.  Paşê gava bext tê
hûn amade ne.

Roj niha du saetan bilindtir bû û ew qas çavên wî neêşiyan
li rojhilat mêze kirin.  Niha tenê sê keştî li ber çavan bûn û
wan pir nizm û dûr li bejê nîşan dan.

Tevahiya jiyana min tava zû çavên min êşand, fikirî.  Lêbelê ew in
hîn baş.  Êvarê ez dikarim bêyî ku biçim rasterast li wê binêrim
reşiyê.  Di êvarê de jî hêzek wê zêdetir e.  Lê di
sibê êş e.

Hema wê gavê wî çûkek mêrxas dît ku baskên wî yên reş ên dirêj li dora xwe geriyan
li ezmên li pêş wî.  Ew bi lez davêje, li ser xwe davêje
baskên pişta xwe hildan, û dûv re dîsa dor kirin.

Pîrê bi dengekî bilind got: - Tiştekî wî heye.  "Ew ne tenê digere."

Ew hêdîka û bi awakî ber bi cihê ku çûk lê dizivire, ber bi zozanan ve çû.  He
lez nedikir û rêzên xwe ser û bin dikir.  Lê ew
herikîna piçek qelebalix kir, da ku ew hîn rast masîgiriyê bike
her çend ji wî zûtir masî bigirta heke ew hewl neda ku bikar bîne
bird.

Çûk di hewayê de bilindtir bû û dîsa bi baskên xwe li dora xwe geriya
bêlivîn.  Paşê ji nişka ve kevok kir û pîrê masî difire dît
ji avê derket û bi bêhêvî li ser rûyê erdê bi keştiyê ve çû.

Pîrê bi dengekî bilind got: «Delfîn».  "Delfîna mezin."

Wî kewên xwe bar kir û ji binê kevanê rêzek piçûk anî.  Ew
lîderek têl û çengek navîn hebû û wî ew bi yek ji wan dixist
sardîn.  Wî ew ji alîkî ve hişt û paşê ew bi lez kir a
zengila zengilê li ber.  Dûv re wî xêzek din xêz kir û ew kilkirî hişt
di bin siya kevanê de.  Ew dîsa çû zozanan û temaşe kir
Çûkê reş ê dirêj-bazê ku dixebitî, niha li ser avê nizim bû.

Gava ku wî mêze kir çûk dîsa baskên xwe ji bo dive xwar kir û
paşê dema ku li pey firînê diçû wan bi hovîtî û bêbandor dihejand
masî.  Pîremêrd dikaribû di nav avê de qulpeke sivik a mezin bibîne
dema ku ew li pey masiyê direviyan delfîn rabû.  Delfîn bûn
di bin firîna masiyan re avê dibire û dê tê de be
avê, ajotina bi lez, dema ku masî daket.  Ew dibistanek mezin e
ji delfînê, ew fikirî.  Ew berbelav in û masiyên difirin jî hene
şansê hindik.  Çi şensê çûk tune.  Masiyên difirin pir mezin in
ji bo wî û ew pir zû diçin.

Wî temaşe kir ku masî difire dîsa û dîsa diteqe û
tevgerên bêbandor ên çûkan.  Ew dibistan jê dûr ketiye
ez, ew fikirî.  Ew pir zû û pir dûr diçin.  Lê dibe ku
Ez ê çolek hilgirim û dibe ku masiyê min ê mezin li dora wan be.  Mezinê min
masî divê li cihekî be.

Ewrên li ser erdê êdî mîna çiyayan rabûn û peravê tenê bû
xeteke kesk a dirêj bi girên şîn ên gewr li pişt wê.  Av a bû
niha şîna tarî, ewqas tarî ku hema bi rengê binefşî bû.  Çawa ku wî jêre nêrî
tê de wî siftkirina sor a planktonê di nav ava tarî de dît û
ronahiya xerîb ku rojê niha çêkir.  Wî li rêzikên xwe temaşe kir ku wan bibîne
rasterast ji çavan dakeve nav avê û ew bi dîtina vê yekê kêfxweş bû
pir plankton ji ber ku tê wateya masî.  Ronahiya ecêb ku rojê pê dadixist
av, niha ku roj bilind bû, dihat wateya hewaya xweş û wisa jî bû
şiklê ewrên li ser erdê.  Lê çivîk hema ji der bû
niha dîtin û tiştek li ser rûyê avê xuya nedikir lê hin
perçeyên zer, giyayên Sargasso yên ji rojê spîkirî û mor,
resmî, iridescent, mîzdana jelatînî ya mêr-ji-şer Portekîzî
li kêleka qeyikê diherike.  Li aliyê xwe zivirî û paşê rast bû
xwe.  Bi bextewarî wekî bilbilek bi mora xweya dirêj a kujer ve naliya
filaman di nav avê de hewşek li dû wê diherikin.

"_Agua mala_," mêrik got.  "Tu fahîşe."

Ji cihê ku ew bi sivikî li ber ocaxên xwe hejand, li xwarê nihêrî
avê û masiyên piçûk ên ku mîna dûv re rengîn bûn dîtin
filîman û di navbera wan de avjenî û di bin siya piçûk de bilbil
her ku diçû çêkir.  Ji jehra wê bêpar bûn.  Lê mêr nebûn
û gava ku hin fîlan li ser xetekê digirtin û li wir radiwestin
şil û binefşî dema ku pîrê masî dixebitî, ew ê bibûya
birîn û birînên li ser dest û destên wî yên ji curê ku bi jehrê an jî
Oak jehrê dikare bide.  Lê ev jehrî ji _agua mala_ hatin
bi lez û bez wek qamçiyan lêxist.

Kulîlkên şîn xweş bûn.  Lê ew tiştên herî derewîn bûn
di deryayê de û pîrê hez dikir ku kurikên mezin ên behrê dixwin
wan.  Kûçikan ew dîtin, ji pêş ve nêzîkî wan bûn, paşê girtin
çavên wan ji ber vê yekê ew bi tevahî qerisîn û ji wan filaman û xwar
hemû.  Pîrê pir hez dikir ku kurikên wan dixwin û jê hez dikir
li ser wan li ser peravê piştî bahozekê bimeşin û gava ku ew dibihîzin ku ew diherikin
bi zozanên lingên xwe pê li wan kir.

Wî bi zerafet û leza xwe ji kurikên kesk û bilbilan hez dikir
û qîmeta wan a mezin û wî bi dostanî hurmetek mezin hebû,
serjêrên ehmeq, di zirxên xwe de zer, di nav wan de xerîb
evînê kirin, û bi dilxweşî mêrên şerker ên Portekîzî bi wan re xwarin
çavên girtî.

Her çend bi keştiyên kurmikan çûbû jî, di derbarê kurkan de mîstîka wî tune bû
gelek salan.  Ew ji bo wan hemûyan poşman bû, hetta piştên çolê mezin
ku bi qasî skêfê dirêj bûn û tonek giran bûn.  Pir kes in
ji ber ku dilê kêvroşkan bi saetan lêdixe
piştî ku ew hat birîn û kuştin.  Lê pîrê fikirî, ez
dilekî wisa jî heye û ling û destên min jî wek yên wan in.  Wî xwar
hêkên spî da ku hêzê bide xwe.  Wî ew hemî di Gulanê de xwar
ku di îlon û cotmehê de ji bo masiyên bi rastî mezin bi hêz be.

Wî her roj qedehek rûnê kezeba şorkan jî ji defê mezin vedixwar
kozika ku gelek masîgiran alavên xwe lê digirtin.  Li wir bû
ji bo hemû masîgirên ku ew dixwazin.  Piraniya masîgiran ji tama xwe nefret dikirin.  Lê belê
di saetên ku rabûn de ji rabûna wan ne xerabtir bû û bû
li hember hemû serma û sermayan pir baş bû û ji bo çavan jî baş bû.

Îcar pîrê li jor nihêrî û dît ku çûk dîsa dizivire.
"Wî masî dît," wî bi dengekî bilind got.  No masî difire rûerdê û
belavbûna masiyên kefalê tune bû.  Lê weke ku pîrê lê temaşe kir, a
tûna piçûk li hewa rabû, zivirî û berê serê xwe davêje hundir
avê.  Tûna li ber tavê zîv dibiriqî û piştî ku ew paşde ket
yekî din û yekî din rabû ser avê û ew di nav hemûyan de baz didan
talîmatan, avê dihejîne û li dû bazdan direj
bait.  Li dora wê geriyan û ajotin.

Ger ew pir zû neçin ez ê têkevim nav wan pîrê
fikirî, û wî li dibistanê temaşe kir ku avê spî û çûk dixebitî
niha davêje û diqulipîne nav masiyên kelemê yên ku bi darê zorê hatine
di panîkê wan de rûdinê.

Pîrê got: “Çûk alîkariyeke mezin e.  Hema wê demê xeta hişk
hat bin lingê wî, li cihê ku wî xêzek lê kiribû, û ew
bejnên xwe davêtin û bi giraniya lerzîna tûna biçûk hîs kir
gava ku wî xêz girt û dest bi hilgirtina wê kir
her ku ew dikişand hundur zêde bû û wî dikarî pişta şîn a masiyê tê de bibîne
av û zêrên kêlên wî berî ku wî bi ser kêlekê de bihejîne
û ket qeyikê.  Ew li ber tavê, li ber tavê, tevhev û gule
şiklê xwe, çavên wî yên mezin û bêaqil dinihêrin dema ku wî jiyana xwe derdixist derve
li dijî plankirina keştiyê bi lêdanên bilez ên lerzê
dûvika wî ya bi lez û bez.  Pîrê ji bo serê wî xist
kerem kir û lê xist, laşê wî hîn dilerize, di bin siya
hişk.

"Albacore," wî bi dengekî bilind got.  "Ew ê kelekek xweşik çêbike. Ew ê giran bike
deh lîre."

Nehat bîra wî dema ku wî cara yekem dest bi axaftinê kir
bi xwe.  Di demên berê de dema ku bi tena serê xwe bû stran kiribû û wî
bi şev carinan stran digotin ku ew bi tena serê xwe diçû hundir
smacks an jî di qeyikên turtle.  Dibe ku wî dest bi axaftinê kiribû
bi dengekî bilind, gava tenê, gava kurik çûbû.  Lê nehat bîra wî.
Dema ku ew û kur bi hev re masî digirtin, ew bi gelemperî tenê gava ku ew bû dipeyivîn
pêwîst.  Ew bi şev an dema ku ew ji ber bahozê ve girêdayî dipeyivîn
hewa.  Di behrê de nepeyivîna bêhewce weke fezîletek dihat dîtin
û pîrê her tim wisa dihesiband û rêz jê re digirt.  Lê niha
wî gelek caran ramanên xwe bi dengekî bilind got ji ber ku kesek tune bû
dikare aciz bike.

"Ger yên din bibihîstin ku ez bi dengekî bilind diaxivim, ew ê bifikirin ku ez im
dîn, "wî bi dengekî bilind got.  "Lê ji ber ku ez ne dîn im, ez guh nadim. Û
zengîn radyoyên wan hene ku di qeyikên xwe de bi wan re biaxivin û bînin
baseball."

Niha ne dem e ku meriv li ser baseballê bifikire, wî fikirî.  Niha dema wê ye
tenê li tiştekî bifikirin.  Ya ku ez ji bo wê hatime dinyayê.  Dibe ku a
yekî mezin li dora wê dibistanê, wî fikirî.  Min tenê straggler hilda
ji albacore ku dixwarin.  Lê ew dûr û dirêj dixebitin
fast.  Her tiştê ku îro li ser rûyê erdê nîşan dide, pir bi lez û bez dimeşe
li bakur-rojhilat.  Dibe ku ew wextê rojê be?  An jî ew hin nîşanek e
hewaya ku ez nizanim?

Wî êdî keska peravê nedidît, lê tenê serê peravê didîta
girên şîn ên ku spî nîşan didin mîna ku bi berfê tije bin û
ewrên ku di ser wan re mîna çiyayên berfê yên bilind xuya dikirin.  Derya bû
pir tarî û ronahiyê di avê de prizma çêkir.  Bêhtir pelikên ji
plankton niha ji hêla tava bilind ve hatî hilweşandin û ew tenê bû
Prizmên kûr ên mezin di ava şîn de ku pîrê niha bi xwe re dît
xetên rasterast diçûn nav ava ku kîlometreyek kûr bû.

Tûnê, masîgiran ji hemû masiyên wê cureyê ton û
di nav wan de tenê bi navên xwe yên xwerû dema ku hatin ferq kirin
wan bifroşin an jî bi kêran bazirganiyê bikin, dîsa hatin xwarê.  Roj germ bû
niha û pîrê ew li ser pişta stûyê xwe hîs kir û bi xwêdanê hîs kir
gava ku zozan dikişand pişta wî diherikî.

Ez tenê dikarim biçim, ew difikirî, û razêm û bendek li ser xêzekê deynim
li dora tiliya min ku min hişyar bike.  Lê îro heştê û pênc roj e û divê ez
masî roj baş.

Hema wê gavê, li rêzikên wî temaşe kir, wî yek ji rengê kesk dît
daran tûj dikevin.

"Belê," wî got.  "Erê," û zozanên xwe bêyî ku li qeyikê biqelişîne şandin.
Wî xwe dirêjî rêzê kir û ew bi nermî di navbera tilikê de girt û
tiliya destê wî yê rastê.  Wî ne tengahî û ne jî giranî hîs kir û xwe girt
xeta sivik.  Paşê dîsa hat.  Vê carê ew tedbîrek bû
bikişîne, ne hişk û ne giran, û wî tam dizanibû ku ew çi ye.  Yek
Marlinek sardîneyên ku li ser xwe pêçandibû sed çîmentoyan dixwar
xal û çîçeka çengê ku çengê bi destan hatî çêkirin tê pêşandan
ji serê tunê biçûk.

Pîrê bi destê xwe yê çepê bi nermî û bi nermî rêz girtibû,
ew ji darê vekir.  Niha ew dikaribû bihêle ku ew bi riya wî re derbas bibe
tiliyên bêyî ku masî tu tengahiyê hîs bike.

Vê gavê, divê ew di vê mehê de mezin be, wî fikirî.  Wan bixwin,
masî.  Wan bixwin.  Ji kerema xwe wan bixwin.  Ew çiqas teze ne û tu xwar
şeşsed metre di wê ava sar de di tariyê de ye.  Yekî din bikin
di tariyê de bizivire û vegere û wan bixwe.

Wî hest kir ku ronahiya nazik dikişîne û dûv re gava ku a
serê sardîn divê dijwartir bû ku ji çolê veqetin.
Hingê tiştek tune bû.

Pîrê bi dengekî bilind got: - De were.  "Dereke din bike. Tenê bîhn bike
wan.  Ma ew ne delal in?  Naha wan baş bixwin û dûv re jî heye
tuna.  Zehmet û sar û delal.  Xem neke, masî.  Wan bixwin."

Bi rêza di navbera tiliya xwe û tiliya xwe de li bendê ma, lê temaşe kir
û xetên din di heman demê de ji bo masî dibe ku avjeniyê an
down.  Dûv re dîsa heman pêla kişandina nazik hat.

Pîrê bi dengekî bilind got: "Ew ê bigire."  "Xwedê alîkariya wî bike ku ew bigire."

Lêbelê wî ew negirt.  Ew çûbû û pîrê tiştek hîs nekir.

"Ew nikare biçe," wî got.  "Mesîh dizane ku ew nikare çû. Ew e
dorê çêdikin.  Dibe ku ew ji berê ve hatibe girêdan û tê bîra wî
tiştek jê."

Dûv re wî bi nermî li ser xetê hîs kir û ew kêfxweş bû.

"Tenê dora wî bû," wî got.  "Ew ê wê bigire."

Ew dilxweş bû ku hest bi kişandina nermî kir û paşê wî tiştek dijwar hîs kir
û bêbawer giran.  Ew giraniya masî bû û wî berda
xêz daket jêr, jêr, jêr, ji her du rezervan yekem derdixe
coils.  Gava ku ew daket jêr, bi sivikî di nav kalemêrê pîrê re derbas bû
tiliyên xwe, wî dîsa jî dikaribû giraniya mezin hîs bike, her çend zexta wî
tiliya wî û tiliya wî hema nedihat dîtin.

"Çi masî ye," wî got.  "Ew niha di devê wî de bi alîkî ve heye û ew e
bi wê re diçin."

Hingê ew ê bizivire û wê daqurtîne, wî fikirî.  Wî ev negot
ji ber ku wî dizanibû ku heke te tiştek baş bigota dibe ku ew neqewime.  He
dizanibû ku ev çi masîyekî mezin e û wî fikirî ku ew di nav masî de biçe
tariyê bi tûna xaçê di devê wî de girtiye.  Di wê demê de ew
hest kir ku ew ji tevgerê rawestiya lê giranî hîn li wir bû.  Piştre giran
zêde bû û wî bêtir rêz da.  Wî zexta xwe zexm kir
tiliya tilikê û tiliya xwe ji bo bîskekê û giranî zêde bû û çû
rasterast xwarê.

"Wî ew girt," wî got.  "Niha ez ê bihêlim ku ew baş bixwe."

Wî hişt ku xet di nav tiliyên wî re derbas bibe dema ku ew bi destên xwe daket jêr
destê çepê û bi lez dawîya azad ya du kulên rezervan li ser çêkir
lûleya du kulpên rezervê yên rêza din.  Niha ew amade bû.  He
niha sê kulên rêzê yên çil-fathom di rezervan de hebûn, û hem jî
kulikê ku wî bikar dianî.

Got: “Hinekî din bixwe.  "Wê baş bixwin."

Bixwin ku xalê çengelê bikeve dilê we û bikuje
tu, fikirî.  Were bi hêsanî û bihêle ez harpûnê têxim nav te.
Baş e.  Amade ne?  Ma hûn têra xwe dirêj li ser sifrê man?

"Niha!" bi dengekî bilind got û bi herdu destên xwe bi tundî lêxist, hewşek bi dest xist
xêz û dûv re dîsa û carek din lêdixist, bi her milekî xwe dihejand
alternatîv li ser cord bi hemû hêza destên xwe û ya
giraniya laşê wî girêda.

Tişt nebû.  Masî hêdî hêdî dûr ket û pîrê
nikarîbû wî santîmetreyekê rake.  Rêza wî xurt bû û ji bo giran bû
masî û wî ew li ber pişta xwe girt heta ku ew qas tîrêj bû ku ew mêşin
av jê diherikî.  Dûre dest bi dengekî hêdî hêdî kir
di nav avê de bû û wî hîna jî ew girt, xwe li hember xitimandinê girt
û pişta xwe dide ber kêşanê.  Qeyikê hêdî hêdî dest pê kir
ber bi Bakur-Rojava ve.

Masî bi domdarî diçûn û li ser ava hênik hêdî hêdî gerîyan.
Kevirên din hîn di nav avê de bûn lê tiştek tune bû
kirin.

Pîrê bi dengekî bilind got: "Xwezî lawikê min hebûya."  "Ez ji hêla a
masî û ez mêşkêşê kêşanê me.  Min dikaribû rêzê bi lez çêkim.  Lê paşê ew
dikaribû bişkîne.  Pêdivî ye ku ez her tiştê ku ez dikarim wî bigirim û gava ku ew rêzê bidim wî
divê hebe.  Şikir ji Xwedê re ew rêwî ye û naçe xwarê."

Heger ew biryara xwarê bide ez ê çi bikim, ez nizanim.  Ger ez ê çi bikim
ew deng dike û dimire ez nizanim.  Lê ez ê tiştek bikim.  hene
gelek tiştên ku ez dikarim bikim.

Wî xêz li ber pişta xwe girt û li hêlîna wê di avê de temaşe kir
û skif bi domdarî ber bi bakur-rojavayê ve diçe.

Ev ê wî bikuje, kal fikirî.  Ew nikare vê yekê heta hetayê bike.
Lê piştî çar saetan masî hîn jî bi domdarî ber bi deryayê ve mele dikir,
îskê hilkişand, û pîrê hê jî bi qayîm bi kêzikê ve girêdayî bû
rêz li ser pişta wî.

"Dema ku min ew girêda nîvro bû," wî got.  "Û min qet ew nedîtiye."

Beriya ku wî girêbide, wî kulpa xwe ya kahîn bi hêz xistibû serê xwe
masî û eniya wî jê dikir.  Ew jî tî bû û rabû
daket ser çokan û, ji ber ku hay ji xetê neqeliqî, wek xwe tevgeriya
dûr ket nav kevanê ku ew dikaribû bikeve û bi yekî re gihîşt şûşeya avê
dest.  Vekir û hinekî vexwar.  Paşê li hemberê xwe sekinî
kevan.  Li ser mast û keştiya bêgav rûniştî rûnişt û hewl neda
bifikire lê tenê ragirin.

Paşê li pişt xwe nêrî û dît ku erdek xuya nake.  Ew dike
ferq nîne, fikirî.  Ez her gav dikarim ji ronahiyê têm
Havana.  Du saetên din jî ji avabûna rojê re mane û dibe ku ew jî bike
berî wê werin.  Ger ew neke belkî ew ê bi ser bikeve
moon.  Ger ew wiya neke, dibe ku ew bi hilatina rojê derkeve.
Qencên min tune ne û ez xwe bi hêz hîs dikim.  Yê ku çeng di destê wî de ye ew e
dev.  Lê çi masî wisa bikişîne.  Divê devê wî girtî be
li ser têl teng.  Xwezî ez wî bibînim.  Xwezî ez wî bibînim
tenê carekê bizanim ka li hember min çi heye.

Masî wê şevê qet riya xwe neguherand û ne jî riya xwe guherand
bi qasî ku mirov dikare ji temaşekirina stêran bibêje.  Pişt re sar bû
roj çû ava û xwîdana pîrê sar li ser pişta wî ziwa bû û
dest û lingên wî yên pîr.  Di nava rojê de kîsê ku girtibû
sindoqa kelemê pêça û li ber tavê belav kir ku hişk bibe.  Piştî rojê
daket jêr, wî ew bi stûyê xwe ve girêda, da ku li ser pişta wî daleqandî
û wî ew bi îhtîyat li binê xeta ku li seranserê wî bû dixebitî
milên niha.  Tûrkê rêz girtibû û wî rêyek dîtibû
xwe berda ber kevanê da ku hema rehet bû.  The
pozîsyon bi rastî tenê hinekî kêmtir bêtehemûl bû; lê ew fikirî
ew hema hema rehet e.

Ez nikarim tiştekî bi wî re bikim û ew jî bi min re nikare tiştekî bike, fikirî.
Ne ku ew vê yekê bidomîne.

Carekê rabû ser xwe û li kêleka skîfê mîz kir û lê nêrî
stêran û kursa xwe kontrol kir.  Rêz wek a
xêza fosforê di avê de rasterast ji milên wî derdikeve.
Êdî hêdî hêdî diçûn û şewqa Havanayê ne wisa bû
bi hêz, da ku wî dizanibû ku niha divê wan bigihîne
ber bi rojhilat ve.  Ger ez ronahiya Havana winda bikim divê em bêtir biçin
ber bi rojhilat ve, fikirî.  Ji ber ku ger qursa masî rast be divê ez wê bibînim
ji bo gelek saetên din.  Ez meraq dikim ka baseball çawa di mezinan de derket
lîga îro, wî fikirî.  Dê xweş be ku meriv vê yekê bi a
radyo.  Paşê ew fikirî, her tim bifikire.  Bifikirin ku hûn çi ne
dikin.  Divê tu tiştekî ehmeqî nekî.

Dû re bi dengekî bilind got: "Xwezî lawikê min hebûya. Ji min re bibe alîkar û vê yekê bibîne."

Divê tu kes di pîrbûna xwe de tenê nemîne, fikirî.  Lê ew e
neçarî.  Divê ez ji bîr bikim ku berî ku ew bi rêzê xera bibe, tuna bixwim
ku bi hêz bimîne.  Bînin bîra xwe, çiqas hindik hûn dixwazin, ku hûn
divê sibê wî bixwe.  Bînin bîra xwe, wî ji xwe re got.

Bi şev du porpoz li dora qeyikê hatin û wî bihîst
ew dizivirin û difirin.  Ew dikaribû ferqa di navbera xwe de bibêje
dengê lêdanê nêr û nalîna mê.

"Ew baş in," wî got.  "Ew dilîzin û henekan dikin û ji yekê hez dikin
din.  Ew birayên me yên mîna masiyê difirin."

Paşê wî dest pê kir rehmê li masiyên mezin ên ku wî girêbide.  Ew e
ecêb û xerîb û kî dizane çend salî ye, fikirî.  Never
ma masîyekî min ê wisa xurt hebû û ne jî yekî wisa xerîb kir.  Belkî
ew pir biaqil e ku bikeve.  Ew dikaribû min bi bazdan an bi bazdanek hov min xera bike.
Lê dibe ku ew berê jî gelek caran hatibe girêdan û ew bi vê yekê dizane
bi vî awayî divê ew şerê xwe bike.  Ew nikare bizane ku ew tenê yek e
mirov li dijî wî, ne jî ku ew mirovekî pîr e.  Lê ew çi masî mezin e
e û eger goşt qenc be, ewê çi bîne bazarê.  Wî girt
kefa wek nêr û wek nêr dikişîne û şerê wî tune
panîk tê de.  Ez meraq dikim gelo planên wî hene an ew jî wusa ye
wek ku ez bêhêvî me?

Wextê ku wî yek ji cotek marlin girtibû hat bîra wî.  The male
masî her gav dihêlin ku masiyên mê pêşî û masiyên çengkirî bixwin
mê, di demeke kurt de şerekî hov, panîk û bêhêvî çêkir
ew westiyayî, û hemû dema ku nêr bi wê re mabû, derbas bû
xet û bi wê re li ser rûkê dizivire.  Ew ewqas nêzîk mabû
ku pîrê ditirsiya ku ew bi dûvê xwe yê ku xetê bibire
tûj bû wek kêzikê û hema bi wê mezinahî û şeklê bû.  Dema ku pîr
mêrik gaf li wê kiribû û bi kulm li wê kiribû, fatûreya rapîrê bi wê re girtibû
qiraxa kaxiz û wê li ser serê wê heta wê bi kulmekê dihejîne
reng zivirî rengekî hema hema wek pişta neynikê, û paşê,
bi alîkariya kurik, masiyê nêr li kêleka wê mabû
aliyê qeyikê.  Dûv re, dema ku pîrê rêzan paqij dikir û
masiyê nêr xwe amade kir û xwe avêt hewayê
qeyikê da ku bibîne mê li ku ye û paşê kûr daket jêr, ya wî
baskên lavender, yên ku perçikên wî yên sîngê bûn, fireh û hemû yên wî belav bûn
xetên lavender fireh nîşan dide.  Ew bedew bû, pîrê
hat bîra wî û ew mabû.

Tişta herî xemgîn bû ku min bi wan re dîtibû, kal fikirî.
Kurik jî xemgîn bû û me lêborîna xwe jê xwest û tavilê ew kuşt.

"Xwezî kur li vir bûya," wî bi dengekî bilind got û xwe li hemberê xwe hişt
darên girover ên kevanê û hêza masiyê mezin hîs kir
di nav xêza ku wî li ser milên xwe girtibû, bi domdarî ber bi wê ve diçû
her tiştê ku wî hilbijartibû.

Dema ku carekê, bi xayîntiya min, jê re lazim bû ku a
bijarte, kal fikirî.

Hilbijartina wî ew bû ku di ava tarî ya kûr de ji her tiştî dûr bimîne
kemîn û xefik û xiyanet.  Hilbijartina min ew bû ku ez biçim wir da ku bibînim
ew li derveyî hemû mirovan.  Ji hemû mirovên cîhanê wêdetir.  Niha em in
li hev ketine û ji nîvro ve bûne.  Û kes jî tune ku alîkariyê bike
yek ji me.

Difikirî, dibe ku ez ne masîgir bûm.  Lê ew bû
tiştê ku ez ji bo wê hatime dinyayê.  Divê ez bê guman ji bîr bikim ku tuna bixwim
piştî ku ronahî dibe.

Demek beriya rojê, tiştek yek ji bazikên ku hebûn hilda
li pişt wî.  Wî bihîst ku dar şikest û rêz dest pê kir ku bi lez derkeve
li ser gunwale skiff.  Di tariyê de qalikê xwe vekir
kêrê kir û hemû tehma masiyê girt ser milê xwe yê çepê
pişta xwe da û xeta li hember dara gunwale birî.  Paşê wî
xêza dinê ya herî nêzî wî birî û di tariyê de lûtkeyên xwe yên zeliqand
yên rezervan bi lez.  Bi yek destî bi hostayî dixebitî û
lingê xwe danî ser kulikan da ku wan bigire dema ku girêkên xwe zexm dikişand.  Niha
şeş kulên rezervê yên wî hebûn.  Ji her belaya wî du kes hebûn
qut kirin û her du ji kefa ku masî girtibû û hemû bûn
ve girêdayî ye.

Piştî ku ronahî bû, wî fikirî, ez ê vegerim ser çil û paşîn
bikelînin û wê jî jê bikin û pêlên rezervê girêdin.  Ez ê hebim
ji dest da du sed heb katalanî _cordel_ û çengelên baş û
rêberên.  Ku dikare were şûna.  Lê kî şûna vî masî digire ger ez çeng bikim
hinek masî û ew wî jê dike?  Ez nizanim ew masî çi bû
tam niha hilda.  Ew dikaribû marlin an broadbill an
sharkek.  Min qet wî hîs nekir.  Diviya bû ku ez pir zû jê xilas bibim.

Bi dengekî bilind got: "Xwezî lawikê min hebûya."

Lê te lawik negirt, fikirî.  Tu tenê xwe û
Baştir e tu niha vegerî rêza paşîn, di tariyê de yan na
tariyê, û jê bibire û du kulpên rezervê girêbide.

Ji ber vê yekê wî ew kir.  Di tariyê de zehmet bû û carekê masî kir a
pêleke ku ew li ser rûyê wî kişand û birînek li binê çavê wî çêkir.
Xwîn piçekî li ser çengê wî herikî.  Lê ew coagul û hişk bû
berî ku bigihêje çengê wî û ew bizivire ber kevanê û
li ber darê rûnişt.  Wî kîs eyar kir û bi baldarî xebitî
xêz kir ku ew li beşek nû ya milên wî hat û, ew girt
bi milên xwe ve lenger kir, bi baldarî kişandina masî hîs kir û
paşê bi destê xwe pêşveçûna skifê di nav avê de hîs kir.

Ez meraq dikim ku wî ew kulm ji bo çi çêkir, wî fikirî.  Divê têl hebe
li ser girê mezin ê pişta xwe ket.  Bê guman pişta wî hîs nake
bi qasî ya min xerab e.  Lê ew nikare vê skêfê heta hetayê bikişîne, na
ew çiqas mezin be jî.  Niha her tiştê ku dibe ku çêbibe paqij kirin
pirsgirêk û ez rezervek mezin a rêzê heye; her tiştê ku mirov dikare bipirse.

"Masî," wî bi nermî, bi dengekî bilind got, "Ez ê bi te re bimînim heta ku ez bimirim."

Ew ê jî bi min re bimîne, ez texmîn dikim, kal fikirî û li bendê ma
ji bo ku ew ronahî be.  Beriya rojê êdî sar bû û ew
li hember darê da ku germ bibe.  Ez dikarim bikim heta ku ew dikare, ew
fikirîn.  Û di ronahiya yekem de xet ber bi der û jêr ve dirêj bû
avê.  Qeyik bi domdarî diçû û gava yekem qiraxa rojê
rabû ew li ser milê rastê yê pîr bû.

Pîrê got: "Ew berê xwe dide bakur."  Niha dê me bi cih bike
dûr ber bi rojhilat ve, fikirî.  Xwezî ku ew bi ya xwe re bizivire
niha.  Ew ê nîşan bide ku ew westiyayî bû.

Dema ku roj hê bêtir hilat, pîrê fêm kir ku masî ye
ne westiyayî.  Tenê nîşanek erênî hebû.  Xalê rêzê
nîşan da ku ew di kûrahiyek kêmtir de avjeniyê dike.  Ev ne hewce bû
tê wê wateyê ku ew ê bikeve.  Lê ew dibe.

Pîrê got: “Xwedê bihêle ku biçe”.  "Rêza min bi têra xwe heye ku ez bişopînim
wî."

Dibe ku eger ez karibim tansiyonê tenê piçekî zêde bikim ew ê zirarê bide wî û
ew ê bifire, fikirî.  Niha ku roj e, bila ew wisa bikeve
ew ê tûrikên li ser pişta xwe bi hewa tije bike û paşê nikare here
kûr to die.

Wî hewl da ku tansiyonê zêde bike, lê xêz heya xêz bû
pir li kêleka xala şikestinê ji ber ku wî masî girêbide û wî
dema ku xwe bi paş ve kişand da ku bikişîne û dizanibû ku ew dikare nehêle
bêtir li ser wê teng bikin.  Divê ez çu carî negirim, wî fikirî.  Her jerk
birîna çengelê fireh dike û paşê dema ku bikeve dibe ku bavêje
ew.  Her hal ez bi tavê xwe baştir hîs dikim û ji bo carekê jî ez neçarim
lê binêre.

Li ser xetê giyayek zer hebû lê pîrê dizanibû ku ew tenê çêkir
kişandineke zêde û ew kêfxweş bû.  Ew giyayê zer yê Kendavê bû
di şevê de ew qas fosfor çêkir.

Got: “Masî, ez ji te hez dikim û ji te pir rêz digirim, lê ezê bikim
berî ku ev roj biqede, te bikuje."

Ka em wisa hêvî bikin, wî fikirî.

Çûkek biçûk ji aliyê bakur ve ber bi qemerê ve hat.  Şervanek bû
û pir nizm li ser avê difire.  Pîrê dît ku ew bû
pir westiyayî.

Çûk stûyê qeyikê çêkir û li wir rûnişt.  Paşê firiya
li dora serê pîrê û li ser xeta ku ew bêtir bû
rehet.

"Temenê te çende?" pîrê ji teyrê pirsî.  "Ma ev yekem we ye
rêwîtiyê?"

Çûk gava dipeyivî li wî nêrî.  Ew pir westiyayî bû ku nekaribe lêkolîn bike
xêz û wî li ser wê hejand ji ber ku lingên wî yên nazik ew bi lez girtibûn.

Pîrê jê re got: "Ew domdar e."  "Ew pir domdar e. Divê hûn nebin
piştî şeveke bê ba ew qas westiyayî be.  Çivîk tên çi?”

Wî difikirî ku zozanên ku derdikevin deryayê da ku pêşiya wan bigirin.  Lê wî got
tiştek ji vê yekê ji çûkê re, ku wî fêm nekiribû û kî bû
dê di demek nêzîk de fêrî zozanan bibe.

"Başekî bêhna xwe bigire, çivîka biçûk," wî got.  "Piştre here hundur û xwe bigire
şansê her mirovî, çivîk û masî."

Ew teşwîq kir ku biaxive ji ber ku pişta wî bi şev hişk bûbû
û ew niha bi rastî êşiya.

Got: “Heger tu bixwazî ​​li mala min bimîne, çivîk.  "Ez xemgîn im ku ez nikarim
gemiyê hilde û bi bayê piçûk ê ku bilind dibe, te bigire hundir.
Lê ez bi hevalekî xwe re me."

Hema wê gavê masî ji nişka ve lûleyek da ku pîrê dakêşand
li ser kevanê û ger ku wî bişkêna dê wî bikişanda
xwe û hinek rêz dan.

Çûk ji jor firiyabû dema ku xet çikiyabû û kal jî neçûbû
dît ku ew çû.  Bi destê xwe yê rastê bi baldarî rêzê hîs kir û
ferq kir ku destê wî xwînî ye.

"Hingê tiştek wî êşand," wî bi dengekî bilind got û paşde vekişiya ser rêzê
binêre ka ew dikare masî bizivirîne.  Lê gava ku wî dest da şikestin
xala wî saxlem girt û li hember tengasiya xetê rûnişt.

"Tu niha hîs dikî, masî," wî got.  "Û wusa, Xwedê dizane, ez im."

Wî niha li der û dora çûk mêze kir ji ber ku ew ê jê hez bikira
company.  Çûk çûbû.

Tu dirêj neman, mêrik fikirî.  Lê li ku derê hûn dijwartir e
diçin heya ku hûn peravê çêbikin.  Min çawa hişt ku masî min bibire
ew yek leza ku wî kir?  Divê ez pir bêaqil bibim.  An
belkî min li teyrê biçûk dinihêrî û li wî difikirîm.  Niha ez
dê bala xwe bide karê min û paşê divê ez tûncê bixwim da ku ez
dê têkçûna hêzê nebe.

"Xwezî kur li vir bûya û xwêya min hebûya," wî bi dengekî bilind got.

Giraniya xêzê da ser milê xwe yê çepê û çok da
bi baldarî destê xwe di okyanûsê de şuşt û li wir, di bin avê de girt,
zêdetirî deqeyekê li şopa xwînê ya dûr û domdar temaşe kir
dema ku qeyik diçû li hember destê wî tevgera avê.

"Ew pir hêdî bûye," wî got.

Pîrê hez dikir destê xwe dirêjtir di ava şor de bihêle
lê ew ji nişka ve nalîna masî din tirsiya û rabû ser xwe
û xwe ragirt û destê xwe da ber tavê.  Ew tenê a bû
xêza şewata ku goştê wî biribû.  Lê ew di beşa xebatê de bû
destê wî.  Wî dizanibû ku ew ê hewceyê destên wî berî ku ev biqede û wî
hez nedikir berî ku dest pê bike were birîn.

"Niha," wî got, gava destê wî zuwa bû, "divê ez tûna piçûk bixwim. I
dikarin bi gafê xwe bigihînin wî û li vir bi rihetî wî bixwin."

Çok daxist û tûncê di bin gêjikê de dît û kişand
ew ber bi wî ve diçe û ew ji xetên kelijandinê paqij dike.  Rêz girtin
dîsa bi milê xwe yê çepê, û li ser dest û milê xwe yê çepê, ew
tuna ji çengê gafê derxist û gaf dîsa li cihê xwe da.  Wî danî
Çokek li masî danî û bi dirêjahî rîşên goştê sor ên tarî birî
ji pişta serî heta dûvikê.  Ew xêzên qerisî bûn
û ew ji tenişta hestiyê piştê ber bi qiraxa birî
zik.  Gava ku wî şeş hêl birîn, wî ew li ser darê belav kirin
kevanê, kêra xwe li pantolonê xwe paqij kir û cesedê
bonito bi dûvê xwe re davêje ser bejê.

"Ez nafikirim ku ez nikaribim yek bi tevahî bixwim," wî got û kêra xwe kişand
li ser yek ji şirîtan.  Wî dikaribû bi kişandina dijwar a domdar hîs bike
rêz û destê wî yê çepê teng bû.  Ew li ser bendera giran teng dikişand
û bi nefret lê nêrî.

Got: “Ew çi destek e.  "Geger tu dixwazî wê çaxê bigirî. Bikî
xwe di nav kulmekê de.  Ew ê tu fêdeyê nede we."

Were, ew fikirî û li binê ava tarî mêze kir
xeta.  Niha bixwin û ew ê destê xwe xurt bike.  Ew ne ew e
sûcê destan e û tu gelek saetan bi masî re bûyî.  Lê hûn dikarin
her û her bi wî re bimîne.  Niha bonîto bixwin.

Parçeyek hilda û xiste devê xwe û hêdîka xwar.  Ew
ne xweş bû.

Difikirî ku wê baş bixûne, û hemî ava vexwarinê bistîne.  Dê ne xerab be
bi hindik lîmok an bi leymûn an bi xwê xwarin.

"Hûn çawa hîs dikin, dest?" wî ji destê teng ku hema wisa bû pirsî
hişk wek rigor mortis.  "Ez ê hinekî din jî ji bo te bixwim."


Parçeyê din yê ku kiribû du par xwar.  Wî xwar kir
ew bi baldarî û paşê çermê tif kirin.

"Çawa diçe, dest? An hîn zû ye ku meriv bizane?"

Parçeyek din a tijî hilda û xwar.

"Ew masiyek bi xwîn tijî xurt e," wî fikirî.  "Ez bextewar bûm ku min girt
wî li şûna delfîn.  Dolphin pir şîrîn e.  Ev bi zorê şîrîn e
hemû hêz û hêz hîn di wê de ye."

Lêbelê, wî difikirî ku tiştek ji bilî pratîkî tune ye.
Xwezî min xwê bikira.  Û ez nizanim ka dê roj bihele an
tiştê ku maye hişk bike, ji ber vê yekê çêtir e ku ez hemî bixwim her çend ez ne birçî me.
Masî aram û domdar e.  Ez ê her tiştî bixwim û paşê ez ê bim
amade.

Got: - Sebir bike, dest.  "Ez vê yekê ji bo we dikim."

Xwezî min bikarîba masiyan bixwara, fikirî.  Ew birayê min e.  Lê ez
divê wî bikuje û bi hêz bimîne ku wê bike.  Hêdî hêdî û bi wijdan ew
hemû xêzikên masî yên bi darê xwar xwar.

Rabû ser xwe, destê xwe li pantolonê xwe paqij kir.

"Niha," wî got.  "Hûn dikarin bensê bihêlin, dest, û ez ê destê wî bidim
bi milê rastê bi tenê heta ku hûn dev ji vê bêaqiliyê berdin."  Wî danî
lingê çepê li ser xeta giran a ku destê çepê girtibû û pişta xwe da
li hember kişandina pişta wî.

"Xwedê ji min re bibe alîkar ku ez kêşê biçim," wî got.  "Ji ber ku ez nizanim
masî wê çi bike."

Lê ew aram xuya dike, wî fikirî, û plana xwe dişopîne.  Lê ya wî çi ye
plan, fikirî.  Û ya min çi ye?  Ya min divê ez ji wî re îmza bikim
ji ber mezinahiya wî.  Ger ew bikeve ez dikarim wî bikujim.  Lê ew
her û her li jêr dimîne.  Hingê ez ê her û her bi wî re bimînim.

Wî destê xwe yê teng li pantolonê xwe kir û hewl da ku wî nerm bike
tiliyên.  Lê ew venebû.  Dibe ku ew bi tavê vebe, ew
fikirîn.  Dibe ku ew ê vebe dema ku tûna xav a xurt were xwar.  Ger
Divê ez hebe, ez ê vekim, lêçûna wê çi be.  Lê ez dikim
naxwazin niha bi zorê vekin.  Bila bi serê xwe vebe û vegere
ji xwe re.  Digel vê yekê min di şeva ku ew bû pir îstîsmar kir
ji bo azadkirin û yekkirina rêzikên cihêreng pêwîst e.

Wî li deryayê nêrî û dizanibû ku ew niha çiqas tenê ye.  Lê wî dikaribû
prizmayên di ava tarî ya kûr û xeta dirêjkirina pêş û
pêla xerîb a aramiyê.  Ewr êdî çêdibûn
ji ber bayê bazirganiyê û wî li pêş xwe nêrî û firîna dîkên kovî dît
xwe li hember ezmên li ser avê dihejandin, dûv re dişewitin, paşê
dîsa xêz kir û wî dizanibû ku tu kes li ser deryayê bi tenê nemaye.

Ew difikirî ku çend meriv çawa ditirsin ku li cîhek piçûk ji ber çavê erdê ne
qeyikê û dizanibû ku ew di mehên hewaya xirab a ji nişka ve rast bûn.  Lê belê
niha ew di mehên bahozê de bûn û dema ku bahoz tune ne,
hewaya mehên bahozê ji hemû salê baştir e.

Ger bahozek hebe hûn her tim nîşanên wê li ezmên ji bo wê dibînin
rojên pêş de, heke hûn li deryayê ne.  Ji ber ku ew li bejê nabînin
Nizanim li çi bigerim, fikirî.  Erdê divê a
cudahî jî, di şiklê ewran de.  Lê tu bahoza me tune
niha tê.

Wî li ezmên mêze kir û dît kumûleya spî mîna hevalan hatî çêkirin
girên qeşayê û li jor jî perrên tenik ên sîrûsê bûn
li hember ezmanê îlonê yê bilind.

"Ronî _brisa_," wî got.  "Ji bo min hewa ji we çêtir e, masî."

Destê wî yê çepê hîn teng bû, lê wî hêdî hêdî girêka wî jê nedikir.

Ez ji krampê nefret dikim, wî fikirî.  Xiyaneta li bedena xwe ye.  Ew
li ber kesên din rûreş e ku ji ptomaine îshal hebe
jehrîbûn an jî vereşandina jê.  Lê tengahiyek, wî ew wekî a
_calambre_, bi taybetî dema ku bi tenê be, xwe rûreş dike.

Ger kurik li vir bûya, dikaribû wê ji min re bişewitanda û ji ser de bibira
pêşiyê, fikirî.  Lê ew ê sist bibe.

Dû re, bi destê xwe yê rastê ferqa di kişandina lingê de hîs kir
xêz berî ku wî dît ku guhêrîna di avê de diguhere.  Dûv re, wekî ku wî xwar kir
li hember rêzê û bi tundî û bi lez li destê wî yê çepê xist
ran wî dît ku xet hêdî hêdî ber bi jor ve diçe.

"Ew tê," wî got.  "Were dest. Ji kerema xwe were."

Rêz hêdî hêdî û bi rêkûpêk û paşê rûyê okyanûsê rabû
li ber qeyikê bilind bû û masî derket.  Ew bêdawî derket
û av ji milên wî dibariya.  Li ber tavê û serê wî ronî bû
û pişta binefşî tarî û li ber tavê xetên li kêleka wî bûn
lavenderek fireh û sivik nîşan da.  Şûrê wî bi qasî topeke bezê dirêj bû
bat û wek rapîrekî tepisandin û ew bi dirêjahiya xwe ji ser bilind bû
avê û dû re ji nû ve, bi nermî, mîna diver û pîrê, kete hundir
dît ku kerba mezin a dûvê wî çû binê û rêz dest pê kir
race out.

Pîremêrd got: "Ew du ling ji skêfê dirêjtir e."  Rêz bû
bi lez lê bi domdarî derketin derve û masî ne ketibû panîkê.  Pîrê
bi her du destan hewl dida ku xeta tenê di hundurê şikandinê de bihêle
hêz.  Wî dizanibû ku heke ew nikaribe masî bi domdarî hêdî bike
zexta masî dikaribû hemû xetê derxe û bişkîne.

Ew masiyekî mezin e û divê ez wî qanî bikim, wî fikirî.  Divê ez qet nebe
bila ew hêza xwe hîn bibe û ne jî eger ew bireviya dikare çi bike.  Ger
Ez li şûna wî bûm, min ê niha her tiştî têxe hundurê û herim heya ku tiştek şikest.
Lê şikir ji Xwedê re, ew bi qasî me yên ku wan dikujin ne jîr in;
tevî ku ew bi rûmettir û jêhatîtir in.

Pîrê gelek masiyên mezin dîtibûn.  Wî gelek kesên giran dîtin
ji hezar lîreyan zêdetir û wî du ji wê qebareyê di xwe de girtibûn
jiyan, lê qet bi tenê nabe.  Niha bi tenê bû, û ji çavê axê, ew bû
bi lez ji masiyê herî mezin ê ku wî heta niha dîtibû û ji wî mezintir bû
qet jê bihîstibû, û destê wî yê çepê hîn jî wek destê girtiyê teng bû
pençên ajelekî.

Lêbelê, ew ê nekişîne, wî fikir kir.  Bê guman ew ê neçar bimîne ku alîkariya min bike
destê rastê.  Sê tişt hene ku bira ne: masî û min
du dest.  Pêdivî ye ku ew bêhêz bike.  Ne hêjayî wê ye ku teng bibe.  The
masî dîsa sist bûbû û bi leza xwe ya asayî diçû.

Ez meraq dikim çima ew bazda, kal fikirî.  Hema wek xwe bazda
tevî ku ji min re nîşan bide ku ew çiqas mezin bû.  Ez niha dizanim, her weha, ew fikirî.  I
Xwezî min bikariba nîşanî wî bidim ka ez mirovekî çawa me.  Lê paşê ew ê bibînin
destê teng.  Bila ew bifikire ku ez ji xwe mêrtir im û ez ê wisa bim.
Xwezî ez masî bibûma, wî difikirî, bi her tiştê ku wî dijî tenê heye
vîna min û aqilê min.

Ew bi rihetî li ber darê rûnişt û êşa xwe wek xwe girt
hat û masî bi domdarî avjenî kir û qeyik hêdî hêdî di nav de diçû
ava tarî.  Bi bayê ku jê dihat deryayeke biçûk bilind dibû
rojhilat û nîvro destê pîrê yê çepê neqelişî bû.

"Niha ji we re xerab e, masî," wî got û rêz li ser tûrikan veguherand
ku milên wî girtibûn.

Ew rehet bû, lê êş kişand, her çend wî ev yek qebûl nekir
her tiştî diêşînin.

"Ez ne dîndar im," wî got.  “Lê ezê bibêjim deh Bavê me û deh
Silav Meryem ku divê ez vî masî bigirim, û ez soz didim ku a
ger ez wî bigirim hecê Virgen de Cobre.  Ev sozek e."

Wî dest bi nimêja xwe kir bi awayekî mekanîkî.  Carinan ew ê wusa bûya
westiya bû ku nimêj nedihat bîra wî û dû re wan dikir
bi lez da ku ew bixweber werin.  Hail Marys hêsantir in
ji bav û kalên me re got, wî fikirî.

«Silav li Meryema ku bi kerema xwe tije ye, Xudan bi te re ye
jin û pîroz e fêkiyê zikê te, Îsa.  Meryem Pîroz, Dayê
Xwedê, niha û di saeta mirina me de ji bo me gunehkaran dua bike.  Amîn."
Dûv re wiha lê zêde kir: "Xwezî, ji bo mirina vî masî dua bike.
Her çend ew ecêb be jî."

Bi duayên xwe re got, û xwe pir çêtir hîs kir, lê tam êş kişand
bi qasî, û belkî jî hinekî din jî, xwe spartibû dara darê
çok kir û bi mekanîkî dest bi tiliyên destê xwe yê çepê kir.

Tav niha germ bû her çend ba bi nermî bilind dibû.

"Çêtir e ku ez wê rêza piçûk ji nû ve biçim ser stûnê," wî got.
"Ger masî biryar da ku şevek din bimîne ez ê hewce bikim ku dîsa bixwim û
av di şûşê de kêm e.  Ez nafikirim ku ez ji bilî a
delfîn li vir.  Lê eger ez wî têra xwe taze bixwim ew ê ne xerab be.  Ez dixwazim a
masiyên difirin dê îşev bihatana ser keştiyê.  Lê ronahiya min tune
wan bikişîne.  Masiyek difire ji bo xwarina xav xweş e û ez naxwazim
divê wî qut bikin.  Divê ez niha hemû hêza xwe xilas bikim.  Mesîh, min kir
Nizanim ew qas mezin bû."

"Ez ê wî bikujim," wî got.  "Bi hemû mezinahî û rûmeta xwe."

Her çend ew neheq e jî, wî fikirî.  Lê ez ê nîşanî wî bidim ku meriv dikare çi bike
bike û çi mirov sebir bike.

Got: “Min ji lawik ra got ez kalekî xerîb im”.  "Niha dema ku ez pêdivî ye
îspat bike."

Hezar caran ku wî îspat kiribû ku ew tiştek nayê wateya.  Niha ew bû
dîsa îspat kirin.  Her dem demek nû bû û qet li ser nefikirî
berê dema ku wî dikir.

Xwezî ew raza û ez razêm û xewna şêran bikim, ew
fikirîn.  Çima şêr tişta sereke ne ku maye?  Nefikirin,
pîrê, ji xwe re got.  Niha bi nermî li hember dar û
tiştek nefikirin.  Ew dixebite.  Bi qasî ku hûn dikarin kêm bixebitin.

Bû nîvro û qeyik hîna hêdî hêdî diçû û
bi berdewamî.  Lê êdî ji bayê rojhilatê kêşeyek zêde hebû û
pîrê bi deryaya biçûk û birîna kordê bi nermî siwar bû
li ser pişta wî bi rehetî û sivikî hat ber wî.

Carekê piştî nîvro rêz dîsa dest pê kir.  Lê masî
tenê di asteke hinekî bilind de avjeniyê berdewam kir.  Roj li ser bû
mil û milê çepê pîrê û li ser pişta wî.  Ji ber vê yekê wî masî nas kir
berê xwe dabû rojhilatê bakur.

Niha ku wî carekê ew dîtibû, wî dikaribû masiyê ku tê de avjeniyê dike, wêne bike
av bi perçikên xwe yên binefşî ve wek bask û gewre
dûvikê rast di nav tariyê de perçe dike.  Ez meraq dikim ku ew çiqas di wê de dibîne
kûr, pîr fikirî.  Çavê wî mezin û hesp e, bi pir e
çavê kêm, dikare di tariyê de bibîne.  Carekê min dikaribû têra xwe baş bibînim
tarî.  Ne di tariya mutlaq de.  Lê hema wekî pisîk dibîne.

Rojê û herikîna tiliyên wî yên domdar, çepê wî nekişandibû
destê niha bi temamî û wî dest pê kir ji bo veguheztina zêdetir ji tengahiyê de û
wî masûlkeyên pişta xwe hejand da ku êşa benderê biguherîne a
biçûk.

"Heke hûn newestin, masî," wî bi dengekî bilind got, "divê hûn pir xerîb bin."

Wî nuha xwe pir westiyayî hîs dikir û wî dizanibû ku şev dê zû were û wî
hewl da ku li tiştên din bifikire.  Ew li Lîgên Mezin, ji wî re fikirî
ew _Gran Ligas_ bûn, û wî dizanibû ku Yankees of New York
bi _Tîgres_ ya Detroitê dilîstin.

Ev roja duduyan e ku ez encama wê nizanim
_juegos_, fikirî.  Lê divê baweriya min hebe û divê ez hêja bim
yê mezin DiMaggio yê ku bi êşê re jî her tiştî bêkêmasî dike
çîqê hestiyê di lingê wî de.  Spêra hestî çi ye? wî ji xwe pirsî.
_Un espuela de hueso_.  Em li cem wan nînin.  Ma ew dikare bi êş be
çirûska dîkê şerker di nav yekî de ye?  Ez nafikirim ku ez dikarim
wê an jî windabûna çav û her du çavan ragirin û bidomînin
wek dîkên şer dikin şer bikin.  Mirov ne zêde li kêleka çûkên mezin e
û heywanan.  Dîsa jî ez tercîh dikim bibim ew cenawir li wir li jêrê
tarîtiya deryayê.

Bi dengekî bilind got: "Heta ku şorkan neyên."  "Eger şorkan werin, Xwedê rehmê lê bike û
min."

Ma hûn bawer dikin ku DiMaggioyê mezin dê heta ku ez bi masî re bimîne
dê bi vê yekê re bimîne? ew fikirî.  Ez bawer im ku ew dê û bêtir ji wê
ew ciwan û xurt e.  Her wiha bavê wî jî masîgir bû.  Lê dê
rika hestiyê wî pir diêşîne?

"Ez nizanim," wî bi dengekî bilind got.  "Min tu carî kulmek hestî nebû."

Gava ku roj ava bû, hat bîra wî, da ku xwe bêtir bawer bike, dem
li meyxana li Casablancayê dema ku wî lîstika destan bi ya
negroyê mezin ji Cienfuegos ku zilamê herî xurt li ser qehweyan bû.
Şevek û rojekê bi çengên xwe yên li ser xetekê çûbûn
li ser masê û eniyên wan rasterast û destên wan girtin
teng.  Her yekê hewl dida ku bi zorê destê yê din bi ser de bixîne
table.  Gelek behîs hebû û mirov di odeyê de diçûn û derdiketin
di bin çirayên kerozînê de û li dest û destên ê mêze kiribû
negro û li rûyê negro.  Her çaran hakeman diguherandin
saet piştî heştên pêşîn da ku hakem karibin razên.  Xwîn
ji bin neynûkên herdu destên wî û yên necir derket
û li çav û li dest û berên xwe mêze kirin
û behîvan ketin û derdiketin odê û li ser kursiyên bilind rûniştin
li ber dîwêr û temaşe kir.  Dîwar bi şînê geş û
ji dar bûn û çirayan siyên xwe avêtin ser wan.  The
siya negro mezin bû û dema bayê diçû li ser dîwêr digeriya
çirayan.

Tevahiya şevê dê şans bi paş û paş ve biguhere û wan negro xwarin
rûm û cixare jê re pêxist.  Paşê negro, piştî rûmê,
dê ji bo hewldanek mezin biceribîne û carekê ew zilamê pîr bû, ku bû
Wê demê ne pîrek bû, lê Santiago El Campeon bû, nêzîkî sê santîmetre
off balance.  Lê pîrê destê xwe heta mirinê jî rakiribû
dîsa.  Wê hingê ew piştrast bû ku wî negro heye, ku merivek baş bû û
werzişvanek mezin, lêdan.  Û di ronahiya rojê de dema ku bettoran dipirsin
ku jê re dibêjin kêşe û hakem serê xwe dihejand, wî hebû
hewildana xwe vekir û bi zorê destê neçîrê daxist û daxist
heta ku li ser darê rûnişt.  Maç danê sibê roja Yekşemê dest pê kiribû
û sibeha duşemê bi dawî bû.  Gelek ji bettoran ji bo a
xêz kirin ji ber ku ew neçar bûn ku herin kar li ser qehweyan torbeyên şekir barkirin
an jî li Şîrketa Komirê ya Havana.  Wekî din dê her kes bixwesta
ku biçe dawiyê.  Lê wî ew bi her awayî û berî her kesî qedandibû
biçe ser kar.

Demek dirêj piştî wê her kesî jê re digot Şampiyon û
di biharê de maça vegerê hebû.  Lê pere ne zêde bû
bet kir û wî ew bi hêsanî bi dest xistibû ji ber ku wî bawerî şikandibû
ya negro ji Cienfuegos di maça yekem de.  Piştî wê yekê ew a
çend maç û paşê ne bêtir.  Wî biryar da ku ew dikare her kesê lê bixe
wî bi têra xwe xirab dixwest û wî biryar da ku ew ji bo mafê wî xirab e
dest ji bo masiyan.  Wî çend maçên praktîkê bi çepê xwe ceribandibû
dest.  Lê destê wî yê çepê her tim xayîn bû û nedikir
çi gazî kir û jê bawer nekir.

Difikirî ku roj wê niha baş bipije.  Divê ew li ser teng nebe
ez dîsa heta ku bi şev pir sar nebe.  Ez meraq dikim ev çi ye
şev dê bîne.

Balafirek li ser riya xwe ya Miami re derbas bû û wî lê temaşe kir
siya dibistanên masiyên difire ditirsîne.

"Digel ewqas masiyên difirin divê delfîn hebin," wî got, û xwe berda
vegere ser xetê da ku bibîne ka gengaz e ku meriv li ser masiyên wî bi dest bixe.
Lê wî nikarîbû û li ser hişkî û dilopa avê dileriziya
ku berî şikandinê.  Qeyik hêdî hêdî ber bi pêş ve çû û wî mêze kir
balafir heta ku ew nema wê bibîne.

Divê di balafirê de pir ecêb be, wî fikirî.  Ez meraq dikim çi
derya ji wê bilindahiyê xuya dike?  Divê ew karibin masiyan bibînin
başe eger ew pir bilind nefirin.  Ez dixwazim pir hêdî bifirim
du sed qas bilind û ji jor ve masiyan bibînin.  Di turtle
qeyikan ez di nav darên xaçerê yên serê mast û heta li wê bilindahiyê de bûm
Min pir dît.  Delfîn ji wir kesktir xuya dike û hûn dikarin wan bibînin
xêz û deqên wan ên binefşî û hûn dikarin hemî dibistanê wekî bibînin
ew avjenîyê dikin.  Çima ew e ku hemî masiyên bilez ên tîrêjê tarî
piştên binefşî û bi gelemperî xet an deqên binefşî hene?  Delfîn
Bê guman kesk xuya dike ji ber ku ew bi rastî zêrîn e.  Lê gava ku ew tê
ji bo xwarinê, bi rastî birçî ye, xetên mor li ser aliyên wî mîna marlin xuya dikin.
Ma ew hêrs dibe, an leza mezintir ku ew dike ku wan derdixe holê?

Hema berî ku tarî bû, ew ji giravek mezin a giyayên Sargaso derbas bûn
ku di deryaya sivik de mîna ku okyanûs çêdike, dihejiya û dihejiya
ji tiştekî di bin betaniyek zer de hez dikir, rêza wî ya piçûk girtibû
delfînek.  Wî ew yekem gava ku ew li hewa ket, zêrê rastîn di hundurê de dît
dawîya rojê û li hewayê bi awayekî hovane dihejîne û dihejîne.  Jê ket
dîsa û dîsa di nav akrobatîkên tirsa xwe de û wî riya xwe dixebitî
vedigere ser stûyê xwe û diqelişe û bi rasta xwe rêza mezin digire
dest û mil, wî delfîn bi destê xwe yê çepê kişand hundir, pê da
xeta bidestxistî her car bi lingê xwe yê çepê tazî.  Dema ku masî bû
li kêlekê, bi bêhêvîtî ji alîkî din ve dadikeve û dibire,
kalemêr xwe spart ser stûyê û masiyê zêrê şewitî hilda
bi deqên xwe yên binefşî li ser stûnê.  Çenên wê dixebitîn
bi lez û bez li hember çengelê bi kêzikan diqelişe û li binê xwe dixe
ya skîfê bi bedena xwe ya dirêj, dûvik û serê xwe heta wî
ew li ser serê zêrîn ê dibiriqandî hejand heta ku lerizî û bû
hê jî.

Pîrê masî vekir, bi sardîneke din re rêz vekir
û ew avêtin ser.  Dû re wî hêdî hêdî ber bi kevanê ve çû.  He
destê xwe yê çepê şuşt û li pantolonê xwe paqij kir.  Paşê wî guhart
xeteke giran ji destê wî yê rastê ber bi çepê ve û destê xwe yê rastê tê de şuşt
deryayê dema ku wî temaşeyî rojê kir ku diçe nav okyanûsê û şemitîna deryayê
korda mezin.

"Ew qet nehatiye guhertin," wî got.  Lê temaşekirina liv û tevgerê
av li ber destê wî da zanîn ku ew bi rengekî hêdî hêdî bû.

"Ez ê her du zozanan li ser stûyê bixim hev û ew ê hêdî bibe
wî di şevê de, "wî got.  "Ew ji bo şevê baş e û ez jî."

Dê çêtir be ku delfîn hinekî dereng were qut kirin da ku xwînê xilas bike
di goşt de, fikirî.  Ez dikarim hinekî paşê wiya bikim û lêxim
oarên ku di heman demê de kişandinê çêbikin.  Baştir e ku ez masî bêdeng bikim
niha û di rojavabûnê de zêde wî aciz nekin.  Avabûna rojê ye
demeke dijwar ji bo hemû masiyan.

Destê xwe di hewayê de zuwa kir, dû re bi wê xetê girt û rehet kir
xwe bi qasî ku ji destê wî dihat û hişt ku xwe bikişîne pêş
li hember darê, da ku qeyikê bi qasî, an jî bêtir tengahiyê girt,
ji wî kir.

Ez fêr dibim çawa bikim, wî fikirî.  Ev beşê wê jî.  Paşê
jî, ji bîr mekin ku ew ji dema ku ew hilda xwar nexwariye û ew mezin e û
pir xwarinê hewce dike.  Min hemû bonîto xwariye.  Sibe ez ê bixwim
delfîn.  Wî jê re got _dorado_.  Dibe ku ez hinekî jê bixwim
gava ku ez paqij dikim.  Dê xwarina wê ji bonîtoyê dijwartir be.  Lê paşê,
tiştek ne hêsan e.

"Tu çawa hîs dikî, masî?" wî bi dengekî bilind pirsî.  "Ez xwe baş hîs dikim û destê min ê çepê ye
çêtir e û şev û rojekê xwarina min heye.  Qeyikê bikişînin, masî."

Wî bi rastî xwe baş hîs nedikir ji ber ku êşa ji bejnê li seranserê wî
pişta xwe hema derdê xwe derbas kiribû û ketibû nav bêzariyek ku wî
bêbawer kirin.  Lê min tiştên ji wê xerabtir hebûn, wî difikirî.  My
dest tenê piçekî tê birîn û kezeb ji ya din diçe.  My
ling hemû rast in.  Niha jî min di pirsa wî de qezenc kir
rizqê.

Êdî tarî bû ji ber ku piştî ku roj diçe ava zû tarî dibe
September.  Ew li ber dara kevanê ya xiravkirî raza û ew hemû bêhna xwe da
wî dikaribû.  Stêrên pêşîn derketin.  Wî navê Rigel nizanibû
lê wî ew dît û dizanibû ku di nêzîk de ew ê hemî derbikevin û ew ê hemî hebe
hevalên wî yên dûr.

Bi dengekî bilind got: - Masî jî hevalê min e.  "Min qet nedîtiye an
masîyekî weha bihîstiye.  Lê divê ez wî bikujim.  Ez kêfxweş im ku em tune ne
hewl bidin ku stêran bikujin."

Bifikirin ku her roj divê mirovek hewl bide ku heyvê bikuje, wî fikirî.  The
heyv direve.  Lê bifikirin ku meriv her roj pêdivî ye ku hewl bide
rojê bikujin?  Em bi şens ji dayik bûn, wî fikirî.

Dûv re ew ji masiyê mezin ê ku tiştek xwarinê tune bû û wî poşman bû
biryara kuştina wî di xema wî de qet rehet nebû.  Çawa
wî fikirî ku ew ê gelek mirovan bide xwarin.  Lê gelo ew hêja ne ku wî bixwin?
Na, helbet na.  Kesek layiqî wî tune ku wî jê bixwe
awayê reftar û rûmeta wî ya mezin.

Ez van tiştan fêm nakim, fikirî.  Lê baş e ku em
ne hewce ye ku hewl bidin ku roj an hîv an stêran bikujin.  Ew e
bes e ku em li ser behrê bijîn û birayên me yên rast bikujin.

Naha, wî difikirî, divê ez li ser dravê bifikirim.  Xetereyên wê hene û
hêjayî wê.  Dibe ku ez ewqas rêz winda bikim ku ez ê wî winda bikim, heke ew çêbike
hewildana wî û kêşana ku ji hêla oran ve hatî çêkirin di cîh de ye û qeyikê winda dike
hemû sivikiya wê.  Sivikbûna wê êşa me herduyan dirêj dike lê ew e
ewlehiya min ji ber ku leza wî ya mezin heye ku wî çu carî kar nekiriye.  No
çi dibe bila bibe, divê ez delfîn bişkînim da ku xera neke û nexwe
hinek ji wî xurt bibin.

Naha ez ê saetek din bêhna xwe bidim û hîs bikim ku ew saxlem û domdar e
berî ku ez vegerim ser sindoqê da ku kar bikim û biryarê bidim.
Di vê navberê de ez dikarim bibînim ka ew çawa tevdigere û gelo ew hin guhertinan nîşan dide.  The
Oars fenek baş in; lê ew dem hatiye ku ji bo ewlehiyê bilîzin.
Ew hîn jî pir masî ye û min dît ku çeng li quncikê wî ye
dev û devê xwe hişk girtiye.  Cezayê çengê
ne tiştek e.  Cezayê birçîbûnê, û ku ew li dijî tiştek e
ku ew fam nake, her tişt e.  Êdî rihet be, kalemêr, û bihêle
ew bixebite heta ku peywira te bê.

Wî du saetan bêhna xwe da.  Heyv derneket
aniha heta dereng û wî tu rê tunebû ku wextê dadbar bike.  Ne jî ew bû
bi rastî bêhnvedanê ji bilî berawirdî.  Wî hîn jî kêşana xwe hilgirtibû
masî li ser milên wî lê destê xwe yê çepê danî ser milê wî
gunwale kevanê û her ku diçe zêdetir ji berxwedanê bawer dike
masî ji bo skiff xwe.

Ew ê çiqas hêsan be ger ez bikaribim rêzê bi lez çêkim, wî fikirî.  Lê belê
bi yek lûtkeya biçûk dikaribû wê bişkêna.  Pêdivî ye ku ez kêşeya xwe bişkînim
bi laşê min re rêz bikin û her gav amade bin ku rêzê bidin herduyan
destan.

"Lê tu hê xew neketî pîrê," wî bi dengekî bilind got.  "Ew nîv e
şev û roj û niha jî rojek din û tu xew neketî.  Divê hûn
rêyekê biafirîne, da ku hûn piçekî razên, eger ew bêdeng û rawestayî be.  Ger
hûn xew nekin dibe ku hûn di serê xwe de nezelal bibin."

Ez di serî de têra xwe zelal im, fikirî.  Pir zelal.  Ez bi qasî zelal im
stêrên ku birayên min in.  Dîsa jî divê ez razêm.  Ew radizên û
heyv û roj radizê û heta okyanûs jî carinan radizê
hin rojên ku niha ne û aramiyek dagirtî tune.

Lê ji bîr neke ku razê, wî fikirî.  Ji xwe re bikin û hinekan biceribînin
di derbarê rêzan de riya hêsan û piştrast.  Niha vegerin û amade bikin
dolphin.  Ger hewce be ku meriv zozanan wekî kêşanê bikişîne pir xeternak e
xew.

Ji xwe re got, ez dikarim bê xew biçim.  Lê ew jî wê bibe
xeternak.

Wî dest bi xebata xwe kir ku li ser dest û çokên xwe vegere ber lingê,
hay ji xwe hebin ku li hember masiyan nelivin.  Dibe ku nîv di xew de be
xwe, fikirî.  Lê ez naxwazim ew rihet bibe.  Divê ew bikişîne
heta ku ew bimire.

Vegere di stûnê de ew zivirî da ku destê wî yê çepê tengahiyê girt
xêz li ser milên xwe kir û kêra xwe ji qalikê xwe kişand
destê wî yê rastê.  Stêrk êdî geş bûn û wî delfîn dît
bi zelalî û kêra kêra xwe xist serê wî û kişand

ji bin sindoqê derketin.  Lingekî xwe danî ser masî û birrî
ew bi lez û bez ji hêlînê heta serê çena wî ya jêrîn.  Paşê danî
kêra wî daxist û bi destê xwe yê rastê ew paqij kir û paqij kir
û kişandina gilover zelal.  Wî hest bi mawekî giran û sipî di xwe de kir
destên xwe û wî ew vekir.  Di hundir de du masiyên difirîn hebûn.  Wan
teze û hişk bûn û wî ew li kêleka hev danî û gûz berdan
û gilover li ser stûnê.  Binav bûn û şopek hişt
fosforesence di avê de.  Delfîn sar û kotî bû
niha di bin ronahiya stêrkan de gewr-spî bû û pîrê çermê aliyekî wî kir
dema ku wî lingê xwe yê rastê li ser serê masî girt.  Paşê wî zivirî
ser û aliyê din çerm kir û her aliyek ji serî jêkir
heta dûvikê.

Wî cesed hejand ser bejê û mêze kir ku bibîne ka çilmisî heye
di avê de.  Lê tenê ronahiya daketina wê ya hêdî hebû.  He
paşê zivirî û her du masiyên difirîn xistin hundirê her du fîlên ji
masî û kêra xwe dîsa xiste nav qalikê wê, hêdî hêdî di rê de xebitî
vegere ser kevanê.  Pişta wî bi giraniya xetê li ser hev xwar bû
ew û masî di destê xwe yê rastê de hilgirt.

Vegere di kevanê de, wî du pelikên masiyan bi dar ve danî
masiyên difirin li kêleka wan.  Piştî vê yekê ew li ser xeta xwe rûnişt
milên xwe danî cihekî nû û dîsa bi destê xwe yê çepê ragirt
li ser gunwale.  Paşê xwe da alîkî û firînê şuşt
masî di nav avê de, leza avê li hember destê xwe bi bîr xist.  His
dest ji çermkirina masî fosfor bû û wî li herikînê temaşe kir
avê li hember wê.  Herikîna wî kêmtir xurt bû û her ku wî dixist
aliyê destê xwe li dijî plankirina skiff, perçeyên ji
fosfor ji hev diherikî û hêdî hêdî ber bi jor ve diçû.

Pîrê got: "Ew westiya ye, ya jî bêhna xwe dide."  "Niha bihêle ez bibim
bi xwarina vê delfînê re û hinekî bêhna xwe bigire û hinekî bêhna xwe bigire
razê."

Di bin stêrkan de û bi şev sartir her dem nîvî xwar
yek ji pelên delfîn û yek ji masiyên difirin, gûtî û bi
serê wê jêkirin.
"Çi delfînek masî ya hêja ye ku meriv bi pijyayî were xwarin," wî got.  "Û çi
masîyekî xirav xav.  Ez ê careke din neçim qeyikê bê xwê an
lîmes."

Ger mêjiyê min hebûya min ê tevahiya rojê avê li kevanê birijanda û
zuwakirin, wê xwê bikira, fikirî.  Lê paşê min guh neda
delfîn hema hema heya rojavabûnê.  Dîsa jî kêmasiya amadekariyê bû.
Lê min ew hemî baş xwariye û ez ne aciz im.

Ezman ber bi rojhilat ve ewr dibû û stêrk jî yek li pey hev
wî dizanibû ku çûbûn.  Wusa xuya bû ku niha ew ber bi halekî mezin ve diçû
kaniya ewran û ba daketibû.

Wî got: “Sê-çar rojan dê hewa xirab bibe.  "Lê na
îşev û ne sibe.  Rig niha ji bo razanê, pîr, dema
masî aram û domdar e."

Wî xêz di destê xwe yê rastê de zexm girt û dûv re ranê xwe xist
li hember destê xwe yê rastê gava ku wî hemû giraniya xwe li ber darê pal da
kevanê.  Dû re ew xêz hinekî kêmtir li ser milên xwe derbas kir û
destê xwe yê çepê bi ser wê de girt.

Difikirî ku destê min ê rastê heya ku tê xêzkirin dikare wê bigire.  Ger ew
di xewê de rehet dibe destê min ê çepê dê min şiyar bike gava xet derkeve.  Ew e
hişk li milê rastê.  Lê ew bi cezakirinê tê bikaranîn.  Ger ez razêm jî
bîst deqe yan nîv saet baş e.  Ew bi kelecanî li ber xwe da
xwe bi hemû bedena xwe li hember rêzê, hemû giraniya xwe datîne
li ser destê wî yê rastê û ew di xew de bû.

Wî ne xewna şêran dît, lê li şûna dibistanek mezin a porpozan
ku heşt-deh kîlometran dirêj dibû û ew di dema wan de bû
hevjîn û ew ê bilind bikevin hewayê û vegerin heman
Gava ku bazdan, di avê de qul kiribûn.

Dû re xewn dît ku ew li gund li ser nivînên xwe ye û li wir a
bakur û ew pir sar bû û destê wî yê rastê ji ber wî di xew de bû
li şûna balgiyê serê xwe pê ve hiştibû.

Piştî vê yekê wî dest bi xewna peravê dirêj a zer kir û wî dît
pêşî şêr di tariya zû de dadikevin ser wê û paşê jî
şêrên din hatin û çengê xwe danî ser darê kevanan ku li wir
gemî li ber bayê êvarê yê li deryayê lenger bû û ew li bendê bû
ji bo ku bibîne ka dê şêr zêdetir hebin û ew kêfxweş bû.

Demek dirêj bû heyv rabûbû lê ew li ser û masî raza
bi rêkûpêk vekişiya û qeyik ber bi tunela ewran ve çû.

Ji xewê şiyar bû bi kulma milê wî yê rastê hat ber rûyê wî û
xet bi destê wî yê rastê dişewite.  Hestek wî tune bû
destê çepê lê wî her tiştê ku ji destê wî hat bi rastê şikand û rêz lezand
derve.  Di dawiyê de destê wî yê çepê rêz dît û pişta xwe da ser
xet û niha pişta wî û destê wî yê çepê û yê çepê şewitî
destê xwe hemû zorê digirt û xerab dibir.  Wî li paş xwe nêrî
kelikên xetê û ew bi rihetî dixwarin.  Hema hingê masî
bazda û di deryayê de teqînek mezin pêk anî û dûv re jî ketina giran.
Dû re dîsa û dîsa baz da û qeyik lê bi lez diçû
xêz hîna derdiket û kalemêrê giraniya xwe bilind dikir
xala şikestin û bilindkirina wê ji bo xala şikandina dîsa û dîsa.  He
li ser kevanê hişk hatibû xwarê û rûyê wî di birîn de bû
perçeyek delfîn û wî nikarîbû bilive.

Ya ku em li bendê bûn ev e, wî fikirî.  Ji ber vê yekê niha em wê bigirin.

Difikirî ku wî heqê rêzê bide.  Ji bo wî bidin.

Wî nikarî bazdana masiyan bidîta lê tenê şikestina masiyan bihîst
okyanûs û pêlên giran dema ku ew ket.  Leza xetê bû
destên xwe bi xerabî birrîn lê wî her gav dizanibû ku ev ê bibe û
wî hewl da ku birîna li ser perçeyên kalobûyî bihêle û nehêle
xêz di kefa destê xwe de diherike û ne jî tiliyan dibire.

Ger kurik li vir bûya, ew ê kulikên xetê şil bike, wî fikirî.  Erê.
Ger kurik li vir bûya.  Ger kurik li vir bûya.

Rêz derdiket û derdiket lê êdî hêdî hêdî bû û ew bû
çêkirina masî her centimeta wê qezenç dike.  Niha jî serê xwe ji jor hilda
dar û ji parça masiyê ku çengê wî pelçiqandibû.  Paşê wî
li ser çokan bû û paşê hêdî hêdî rabû ser lingan.  Wî efû dikir
rêz lê her dem hêdîtir.  Ew vegeriya cihê ku dikaribû xebitî
bi lingê xwe pêlên xetê yên ku wî nedidîtin hîs bike.  hebû
hê jî gelek xet û êdî masî neçar ma ku kêşeya hemûyan bikişîne
ew xeta nû di nav avê de.

Erê, ew fikirî.  Û niha ew bêtir ji deh caran û
tûrikên pişta xwe bi hewa tije kir û nikare kûr here jêr
bimire cihê ku ez nikarim wî mezin bikim.  Ew ê di demek nêzîk de dest bi dorpêçkirinê bike
Divê ez li ser wî bixebitim.  Ez meraq dikim çi ji nişka ve wî dest pê kir?  Dikaribû
birçîbûn ku ew bêhêvî kir, an jê tirsiya
tiştek di şevê de?  Dibe ku wî ji nişka ve tirs hîs kir.  Lê ew wisa bû
masîyekî aram û xurt û ew qas netirs û bi xwe bawer xuya dikir.  Ew e
xerîb.

"Hûn çêtir e ku hûn netirs û ji xwe bawer bin, kalo," wî got.
"Hûn dîsa wî digirin lê hûn nikarin rêzê bigirin. Lê di demek nêzîk de ew neçar e
çember."

Pîrê bi destê çepê û milên wî niha û
xwe xwar kir û di destê xwe yê rastê de av rijand da ku biqelişe
goştê delfînê ji rûyê wî.  Ew ditirsiya ku dibe ku ew gêj bibe
wî û ew vereşiya û hêza xwe winda kir.  Dema ku rûyê wî bû
paqij kir destê xwe yê rastê di avê de li kêlekê şuşt û paşê
bila ew di ava şor de bimîne dema ku wî li ronahiya pêşîn temaşe kir
berî hilatina rojê.  Hema hema berê xwe da rojhilat, wî fikirî.  Wateya wê ye
ew westiyaye û ber bi niha ve diçe.  Di nêzîk de ew ê neçar bimîne ku dorpêç bike.
Paşê karê me yê rast dest pê dike.

Piştî ku wî dadbar kir ku destê wî yê rastê têra xwe di nav avê de maye
ew derxist û lê nêrî.  "Ne xirab e," wî got.  "Û êş
ji bo mêrekî ne girîng e."

Wî bi baldarî rêz girt, da ku ew nekeve nav yekî
xêza teze dibire û giraniya xwe guhart da ku bikaribe xwe bavêje
destê çepê di deryayê de li aliyê din ji skiff.

"Te ji bo tiştekî bêqîmet ewqas xerab nekir," wî ji çepê xwe re got
dest.  "Lê demek bû ku min te nedît."

Çima ez bi du destên xweş nehatime dinyayê? ew fikirî.  Belkî jî ya min bû
xeletiya ku ew yek bi rêkûpêk perwerde nake.  Lê Xwedê dizane ku wî hebû
şansên bes ji bo hînbûnê.  Di şevê de ew qas xirab nekir, lê,
û wî tenê carek teng kiriye.  Ger ew dîsa kramp bike bila xet wî bibire
off.

Gava ku ew difikirî ku wî dizanibû ku ew ne zelal e û ew
fikirî ku divê ew hinekî din ji delfînê bixurîne.  Lê ez nikarim, wî got
xwe.  Çêtir e ku meriv sivik be, ne ku hêza xwe winda bike
ji gêjbûnê.  Û ez dizanim ez nikarim wê bigirim ger ez ji rûyê min ve bixwim
di wê de.  Ez ê ji bo acîl bihêlim heya ku xirab bibe.  Lê ew e
pir dereng e ku meriv niha bi riya xwarinê hêzê bide ceribandin.  Tu bêaqil î,
wî ji xwe re got.  Masiyên din ên difirin bixwin.

Ew li wir, paqij û amade bû, û wî ew bi destê xwe yê çepê hilda
û ew xwar, hestî bi baldarî xwar û hemî jî xwar
dûvik.

Ew difikirî ku hema hema ji hemî masiyan bêtir xwarina wê heye.  Bi kêmanî
celeb hêza ku ez hewce dikim.  Niha min çi ji destê min tê kiriye, wî fikirî.
Bila ew dest bi dorpêçê bike û bila şer derkeve.

Ji dema ku wî avêtibû deryayê, roj cara sisiyan hildida
masî dest pê kir dor.

Wî nikarîbû bi xêza xetê ku masî li dora xwe dizivire, bibîne.
Ji bo vê hê zû bû.  Wî tenê sistbûnek sivik hîs kir
zexta rêzê û wî dest pê kir ku bi nermî bi xwe re bikişîne ser wê
destê rastê.  Ew teng bû, wekî her gav, lê tam gava ku ew gihîşt
cihê ku wê bişkê, xet dest pê kir û ket hundur
mil û serê xwe ji binê xetê û dest bi kişandina rêzê kir
bi domdarî û bi nermî.  Wî her du destên xwe di nav tevgerê de bi kar anîn
û hewl da ku bi laşê xwe û bedena xwe bi qasî ku ji destê wî tê bikişîne
lingên.  Ling û milên wî yên kevin bi hejandina lingan re dizivirin
kişandin.

"Ew dorhêlek pir mezin e," wî got.  "Lê ew dorpêç dike."

Wê gavê êdî xet nedihat hundir û heta ku dît ew girt
dilopên li ber tavê jê diherikin.  Paşê dest pê kir û pîr
mirov çok da û ew bi hêrs berda nav ava tarî.

"Ew niha beşa dûr a dora xwe dike," wî got.  Divê ez bigirim
her tiştê ku ez dikarim, wî fikirî.  Zext dê her carê dora wî kurtir bike.
Dibe ku di saetekê de ez ê wî bibînim.  Niha divê ez wî qanî bikim û paşê ez
divê wî bikuje.

Lê masî hêdî hêdî li dora xwe gerîya û pîrê ji xwê şil bû
û piştî du saetan di hestiyên xwe de westiya.  Lê derdor bûn
niha pir kurttir bû û ji awayê ku xet diçû wî dikaribû bêje
dema ku ew avjenî dikir, masî bi domdarî rabûbû.

Pîrê bi saetekê lekeyên reş li ber çavên xwe didît û
tiriyê çavên wî xwê kirin û birîna li ser çavê wî û li ser wî xwê kir
eniya.  Ew ji lekeyên reş neditirsiya.  Ew normal bûn
tansiyona ku wî dikişand ser xetê.  Lêbelê, du caran wî hebû
bêhiş û gêj bû û vê yekê ew xemgîn kiribû.

"Min nikarîbû xwe têk bibim û li ser masiyek bi vî rengî bimirim," wî got.  "Niha
ku ez wî pir xweş têm, Xwedê alîkariya min bike ku ez ragirim.  Ez ê bêjim a
sed bav û kalên me û sed silav Meryem.  Lê ez nikarim wan bibêjim
niha."

Bifikirin ku wan got, wî fikirî.  Ez ê paşê wan bibêjim.

Hema wê gavê wî li ser xeta ku pê re girtibû, ji nişka ve lêdan û hejandin hîs kir
du destên wî.  Ew tûj û dijwar û giran bû.

Bi rimê xwe li serokê têlê dixe, fikirî.  Ew bû
girêdayî ye ku were.  Diviyabû wilo bike.  Dibe ku ew bikeve wî û ez
tercîh dike ku ew niha li dora xwe bimîne.  Kevir jê re lazim bûn
hewa bigirin.  Lê piştî vê yekê her yek dikare vekirina çengê fireh bike
birîn û ew dikare çengê bavêje.

Got: “Nebizin, masî”.  "Nebibe."

Masî çend caran li têlê dixist û her carê wî dihejand
serê pîrê piçek rêz da.

Divê ez êşa wî li ku ye bigirim, wî fikirî.  Ya min ne girîng e.  I
dikare min kontrol bike.  Lê êşa wî dikare wî dîn bike.

Piştî demekê masî li têlê rawestiya û dest bi dorpêçkirinê kir
dîsa hêdî hêdî.  Pîremêrd êdî bi domdarî rêz digirt.  Lê wî hîs kir
dîsa bêhiş kirin.  Bi destê xwe yê çepê hinek ava behrê hilda û pê da
serê wî.  Dû re bêtir li xwe kir û pişta stûyê xwe hejand.

Got: “Tu giriftên min nîn in.  "Ew ê zû rabe û ez dikarim bidomînim.  You
divê bidome.  Qet qala wê jî nekin."

Li hember kevanê çok da û ji bo bîskekê, xet bi ser ya xwe de hejand
dîsa vegere.  Ez ê niha bêhna xwe bidim dema ku ew derkeve ser çemberê û paşê
rabin û li ser wî bixebitin dema ku ew tê hundur, wî biryar da.

Bû ceribandinek mezin ku meriv di kevanê de bisekine û bihêle ku masî bike yek
bêyî ku ti xetekê vegerîne bi xwe çerx bike.  Lê gava ku tengahiyê
nîşan da ku masî zivirîbû ku ber bi qeyikê ve were, pîrê rabû ser xwe
lingên wî û dest bi pîvotkirin û kişandina tevnê ya ku anî
di hemû xeta ku wî bi dest xist.

Ez ji berê westiyayî me, fikirî, û niha bayê bazirganiyê
bilind dibe.  Lê ew ê baş be ku meriv wî bi xwe re bigire.  Min ew hewce dike
xerab.

"Ez ê li ser dora paşîn gava ku ew derkeve derve ez ê bisekinim," wî got.  "Ez pir hest dikim
baştir.  Dûv re di du-sê gerên din de ez ê wî bigirim."

Kûçika wî ya kahîn li pişta serê wî dûr bû û ew di nav de bû
dema ku wî hest bi zivirîna masî kir, bi kişandina xetê re çok kir.

Tu niha dixebitî, masî, fikirî.  Ez ê te di dorê de bibim.

Derya gelek bilind bû.  Lê ew bayekî xweş-hewa bû û
ji bo ku bigihêje malê diviyabû ew heba.

"Ez ê tenê ber bi başûr û rojava ve biçim," wî got.  "Mirovek tu carî li deryayê winda nabe
û ew giravek dirêj e."

Di dora sêyemîn de bû ku wî pêşî masî dît.

Wî ew pêşî wek siyek tarî dît ku ew qas dirêj di bin de derbas bû
qeyikê ku wî nedikarî dirêjiya wê bawer bike.

"Na," wî got.  "Ew nikare ewqas mezin be."

Lê ew ew qas mezin bû û di dawiya vê çemberê de ew hat
rûerdê tenê sî metre dûr û mêrik dûvê xwe ji avê dît.
Ew li jor ji deqek mezin û lavenderek pir zirav bilindtir bû
ava şîn tarî.  Ew bi paş ve dizivire û dema ku masî li jêrê avjenî dikir
li ser rûberê pîrê dikaribû mezinahiya wî ya mezin û xetên binefşî yên ku bibînin
li wî xistin.  Dûka wî daketî bû û pêlên wî yên mezin belav bûbûn
fireh.

Li ser vê çemberê pîrê çavê masî û herdu gewr didîtin
masiyên ku li dora wî avjenî dikirin.  Carinan xwe girê didin
ji wî re.  Carinan direviyan.  Carinan bi hêsanî avjenî dikirin
di siya wî de.  Her yek ji sê lingan dirêj bûn û dema avjeniyê dikirin
bi lez û bez hemû bedenên xwe wek mêlokan qamçiyan.

Pîrê êdî ter bû lê ji bilî rojê ji tiştekî din.
Li ser her zivirîna aram a masî çêdibû wî rêz digirt û bû
bawer e ku di du gerên din de wê şansê wî hebe ku harpûnê bigire
in.

Lê divê ez wî nêzîk bikim, nêzîk bikim, nêzîk bikim, wî fikirî.  Divê ez hewl nekim
serî.  Divê ez dil bigirim.

Got: “Aram û bi hêz be, kalemêr”.

Li xeleka din pişta masî derketibû lê ew hinekî pir dûr bû
ji qeyikê.  Li dora din ew hîn pir dûr bû lê ew bû
ji avê bilindtir bû û pîremêr pê bawer bû ku bi bidestxistina hindek din
rêza ku ew dikaribû wî li kêleka wî hebe.

Berê dirêjî harpûna xwe rakiribû û keleka wê ya sivik tê de bû
selikek dor û dawiya wê bi lez û bez di kevanê de hate çêkirin.

Masî di dora wî de dihat, êdî aram û xweşik xuya dikir û
tenê dûvê wî yê mezin digere.  Pîrê her tiştê ku wî kişand ser wî
dikare wî nêzîk bike.  Tenê bîskekê masî hinekî zivirî
li kêleka wî.  Paşê xwe rast kir û dest bi xeleka din kir.
Pîrê got: - Min ew bar kir.  "Hingê min ew bar kir."

Êdî wî dîsa bêhiş bû, lê wî masiyê mezin hemû tengahî girt
ku wî dikaribû.  Min ew bar kir, wî fikirî.  Dibe ku vê carê ez bikaribim wî bigirim
ser.  Bikişîne, dest, wî fikirî.  Rabin, ling.  Dawî ji bo min, serê.
Dawî ji bo min.  Tu qet neçûyî.  Vê carê ez ê wî bikişînim ser.

Lê gava ku wî hemî hewildana xwe danî ser xwe, berî ku ew baş dest pê kir
masî hatin cem hev û bi hemû hêza xwe kişand, masî kişand
bi rê ket û paşê xwe rast kir û avjenî kir.

Pîrê got: Masî.  "Masî, hûn ê bi her awayî bimirin.
Ma divê tu min jî bikujî?"

Bi vî awayî tiştek pêk nayê, wî fikirî.  Devê wî pir ziwa bû
biaxive lê niha nikarîbû xwe bigihîne avê.  Divê ez wî bigirim
li kêleka vê carê, ew fikirî.  Ez ji bo gelek ziviran ne baş im.
Erê tu yî, ji xwe re got.  Tu her û her baş î.

Di dora paşîn de, wî hema wî girt.  Lê dîsa masî rast kir
xwe û hêdîka bi avjeniyê dûr ket.

Tu min dikujî masî, kal fikirî.  Lê mafê te heye
to.  Min çu carî mezin, an xweşiktir, an aramtir an jî nedîtiye
Tiştê ji te hêjatir, bira.  Were min bikuje.  Ez nakim
xema kî kê dikuje.

Niha hûn di serî de tevlihev dibin, fikirî.  Divê hûn biparêzin
serê te zelal.  Serê xwe zelal bihêle û bizanibe ku çawa wekî a
man.  An jî masî, fikirî.

"Rabe, serî," wî bi dengekî ku bi zorê dibihîst got.  "Paqij bike."

Du carên din jî di dorê de wisa bû.

Ez nizanim, kal fikirî.  Ew li ser xalê bû
xwe hîs dike ku her car diçe.  Ez nizanim.  Lê ez ê carekê biceribînim
more.

Wî ew careke din ceriband û gava ku wî zivirî xwe pê hesiya
masî.  Masî xwe rast kir û dîsa hêdî hêdî bi masî re avjenî kir
dûvikê mezin di hewayê de çêdibe.

Ez ê careke din biceribînim, pîrê soz da, her çend destên wî şil bûn
niha û wî tenê di çirûskan de baş didîta.

Wî dîsa hewl da û ew heman bû.  Ji ber vê yekê, ew difikirî, û wî hîs kir
xwe diçû berî ku dest pê bike; Ez ê careke din biceribînim.

Hemî derdê xwe û çi ji hêz û dirêjiya wî mabû hilda
pozbilind çû û li hember êşa masî danî û masî hat
çû ser milê xwe û bi nermî li kêleka wî avjenî kir, hema fatûreya wî
dest danî ser piyana esmanê û dest bi derbasbûna qeyikê kir, dirêj,
kûr, fireh, zîv û barkirî bi binefşî û bênavber di nav avê de.

Pîrê xet avêt û lingê xwe lê kir û rakir
bi qasê ku ji destê wî hat çengelê da û bi hemû hêza xwe daxist xwarê,
û hê bêtir hêz wî tenê gazî kiribû nav milê masî
li pişt perdeya sîngê ya mezin ku li hewa bilind dibû berbi bilindahiyê
sîngê mêrik.  Wî hest kir ku hesin ket hundur û xwe da ser wê û ajot
ew bêtir û paşê jî hemû giraniya xwe li pey xwe xist.

Hingê masî bi mirina wî ve zindî bû û ji nav wî bilind bû
avê hemû dirêjî û firehiya wî û hemû hêza wî û
bedewiya wî.  Xuya bû ku ew di hewayê de li jora pîrê di hundurê de daleqandî bû
skiff.  Dûv re ew bi qezayek ku spray şand avê ket
kalemêr û li ser hemû skiff.

Pîrê bêhiş û nexweş bû û baş nedidît.  Lê ew
xêza harpûnê paqij kir û hişt ku ew hêdî hêdî di nav destên wî yên xav re derbas bibe
û gava dît, dît ku masî bi zîvê xwe li ser pişta wî ye
zikê jor.  Çêleka harpûnê bi goşeyekê ji jor derdiket
milê masî û derya bi sorbûna xwînê reng dibû
ji dilê wî.  Pêşî di nav ava şîn de tarî bû wek şel
ji kîlometreyekê zêdetir kûr bû.  Paşê wek ewr belav bû.  Masî bû
zîv û bêdeng û bi pêlan re diherikî.

Pîrê bi baldarî li dîtina ku dîtibû mêze kir.
Dûv re wî du zivirandin ji xeta harpûnê li dora bit di kevanê de
û serê xwe danî ser destên xwe.

Li hember dara kevanê got: "Serê min sax be."  "Ez a
pîrê westiyayî.  Lê min ev masiyê ku birayê min e û niha kuştiye
Divê ez karê koletiyê bikim."

Naha divê ez kulm û zendê amade bikim da ku wî li kêleka wî bixim, wî
fikirîn.  Her çend em du bûn jî û ew avêtibûn binê avê da ku wî bar bike û kefalet bike
wê ji derve, ev skiff qet wî negire.  Divê ez her tiştî amade bikim,
Paşê wî bînin hundur û baş lêxin û bi mastê biavêjin û bi gemiyê ve biçin
home.

Wî dest bi kişandina masî kir da ku ew li kêleka wî be, da ku ew bikaribe
xêzekê di nav gûzên wî re derbas bike û ji devê wî derbikeve û serê wî bi lez bike
li kêleka kevanê.  Ez dixwazim wî bibînim, wî difikirî, û dest pê bikim
wî hîs bikin.  Ew bextê min e, wî fikirî.  Lê ne ji ber vê yekê ez dixwazim
wî hîs bikin.  Ez difikirim ku min dilê wî hîs kir, ew fikirî.  Dema ku min pê da
cara duyemîn mîlî harpoon.  Niha wî bînin hundur û wî zû bikin û
zendek li dora dûvê wî û yê din jî li dora nîvê wî bigire ku wî girêde
ber skîfê.

Got: - De were ser kar, kalemêr.  Wî vexwarinek pir piçûk ji vexwarinê vexwar
avê.  "Niha ku şer heye, pir karek koledar heye ku were kirin
bi dawî bû."

Wî li ezmên mêze kir û paşê li masiyê xwe nihêrî.  Li rojê nêrî
bi baldarî.  Ji nîvro ne zêde ye, fikirî.  Û bazirganî
ba bilind dibe.  Rêz hemû êdî ti wateya wan nîne.  Ez û xort emê bikin
dema ku em li malê ne, wan bi hev veqetînin.

"Were masî," wî got.  Lê masî nehat.  Li şûna wê ew raza
niha di nav deryayan de diqelişe û pîrê îskê jor kişand
li ser wî.

Gava ku ew bi wî re bû û serê masî li ber kevanê bû
nikaribû mezinbûna wî bawer bike.  Lê wî zengila harpûnê ji wê vekir
bit, ew di nav gûzên masî re derbas kir û ji çenên wî derçû, zivirî
li dora şûrê xwe paşê zencîra di nav gilê din re derbas kir, çêkir
carek din li dora fatûreyê zivirî û zendê ducar girêda û çêkir
zû bit di kevanê.  Dû re ben birî û çû ber derê
dûvikê veşêre.  Masî ji orjînala xwe ya binefşî zîv bûbû
û zîv, û hêlînên wî rengê binefşî yê zer nîşan didin
dûvik.  Ew ji destê mêrik firehtir bûn û tiliyên wî belav bûn û
çavê masî wek neynikên di periskopê de an jî wek a
pîroz di meşekê de.

Pîrê got: “Tenê riya kuştina wî bû.  Ew hest dikir
ji avê çêtir e û wî dizanibû ku ew ê neçe û serê wî
zelal bû.  Ew ji hezar û 500 lîreyî zêdetir e, wî fikirî.
Dibe ku pir bêtir.  Ger ew du-sêyan cil û bergên wê bi sî santî li xwe bike
kîloyek?

"Ji bo wê pênûsek lazim e," wî got.  "Serê min ne zelal e. Lê
Ez difikirim ku mezin DiMaggio dê îro bi min serbilind be.  Hestîyê min tune bû
spurs.  Lê dest û pişt bi rastî diêşin."  Ez meraq dikim çi hestî
spur e, wî fikirî.  Dibe ku bêyî ku em pê zanibin wan hebin.

Wî masî bi lez û bez kir ku ber bi kevan û stûyê ve û berbi naverastê ve biçe.  He
ew qas mezin bû ku dişibiya lêdana kelekek pir mezintir li kêleka wî.  Wî birrî a
perçek ji rêzê û çeneya jêrîn ê masî bi bilûra wî ve girêda
devê xwe venekir û bi qasî ku pêkan bû paqij bi keştiyê diçûn.  Paşê
bi mast û bi çolê ku gafa wî bû û bi ya wî
bom rakir, keştiya paçkirî kişand, qeyikê dest bi tevgerê kir û nîv
di kenarê de razayî ew bi keştiya başûr-rojavayê çû.

Ji bo ku jê re bêje başûr-rojava li ku ye, hewcedariya wî bi kumpasê tune bû.  Ew tenê
pêdiviya bayê bazirganiyê û xêzkirina gemiyê hebû.  I
çêtir e ku bi kevçîyek xêzek piçûk derxe û biceribîne
tiştekî ji bo xwarin û vexwarinê ji bo nem.  Lê wî nikaribû a
kevçî û sardînên wî riziyan.  Ji ber vê yekê wî perçeyek zer girêda
Gava ku derbas dibûn bi gewrê gûzê dihejandin û wisa dihejandin
mişkên ku tê de bûn, ketin ser piyana skêfê.  Li wir
ji wan ji dehan zêdetir bûn û wek qûmê bazdidin û lêdixin
fleas.  Pîrê bi tiliya xwe serê wan bir û
tiliya pêşiyê û wan xwar bi şêl û dûvikan.  Ew bûn
pir piçûk lê wî dizanibû ku ew xwarin in û tama wan xweş bû.

Pîrê hê di şûşê de du vexwarinên avê hebûn û wî bi kar anî
nîvê yekê piştî ku wî şîrmij xwar.  Skîf baş diçû
seqetan li ber çavan girt û bi tilikê di bin çengê xwe de rê da.
Wî dikaribû masî bidîta û wî tenê li destên wî binêre û hest bi destên wî bike
dîsa li hember hişk zanibin ku ev bi rastî qewimî û nebû
xewnek.  Di demekê de ku ew di dawiyê de pir xirab bû, wî
fikirî ku dibe ku ew xewnek e.  Hingê gava ku wî masî dît
ji avê derkeve û berî ku ew bikeve, li ezmên bêlivîn daleqandî
bawer bû ku xerîbiyek mezin heye û wî nikaribû bawer bike.
Paşê wî baş nedidît, her çend niha jî wekî berê baş didît.

Niha wî dizanibû ku masî heye û dest û pişta wî ne xeyal bûn.
Dest zû qenc dibin, fikirî.  Min wan paqij û xwê xwîn kir
av dê wan qenc bike.  Ava tarî ya kendava rastîn ya herî mezin e
dermanê ku heye.  Tiştê ku divê ez bikim ev e ku serê xwe zelal bihêlim.  Destan
karê xwe kirine û em baş keştiyê dikin.  Bi devê xwe û yê wî
dûvikê ser û jêr em wek bira bi gemiyê diherikin.  Paşê serê wî dest pê kir
ku hinekî nezelal bibe û wî fikirî, gelo ew min tîne hundur an ez im
anîna wî?  Ger ez wî bikişînim pişta wê tunebûya
pirs.  Ne jî eger masî di skêfê de bûya, bi hemû rûmeta xwe çûbûya,
dê pirs jî tune be.  Lê ew bi hev re gemiyê dikirin
li kêleka hev xistin û pîrê fikirî, bila min bîne hundir
wî kêfxweş dike.  Ez tenê bi xapandinê ji wî çêtir im û wî digot
zirara min tune.

Ew bi keştiyê xweş geriyan û pîrê destên xwe di ava şor de şil kirin û
hewl da ku serê xwe zelal bihêle.  Ewrên cumulus bilind bûn û
têra sîrûs li ser wan e, da ku pîrê bizane bayê wê bidome
tevahiya şevê.  Pîrê ji bo ku pê ewle bibe tim li masiyan dinêrî
rast bû.  Saetek bû ku şûşeya yekem lê ketibû.

Şark ne qeza bû.  Ew ji kûrahiya hundurê jor ve hatibû
avê wek ewrê tarî yê xwînê di mile xwe de rûniştibû û belav bûbû
deryaya kûr.  Ew ewqas zû û bê îhtîyat derketibû
wî rûyê ava şîn şikand û li ber rojê bû.  Paşê wî
dîsa ket behrê û bîhnê hilda û dest bi avjeniyê kir
kursa ku skif û masî girtibûn.

Carinan bêhna xwe winda dikir.  Lê ew ê dîsa hilda, an jî bikira
tenê şopek wê, û ew bi lez û bez li ser qursê avjenî kir.  Ew a bû
kerqeya Mako ya pir mezin ji bo avjeniyê bi qasî masiyê herî bilez ava kiriye
derya û her tiştê wî ji xeynî çenên wî xweş bû.

Pişta wî wek masiyê şûr şîn bû û zikê wî zîv û yê wî bû
veşart xweş û spehî bû.  Ew wek masiyê şûr ji bilî
çenên wî yên mezin ên ku teng girtî bûn, niha dema ku ew bi lez avjenî dikir, hema di bin de
rûerdê bi paçika xweya dorsalê ya bilind ku di nav avê de bêyî kêrê dike
hejandin.  Di hundurê lêvên ducarî yên girtî yên çenên wî de hemî heştên wî
rêzên diranan ber bi hundurê xwe ve diçûn.  Ew ne yên asayî bûn
diranên pîramîdan ên piraniya şûkan.  Teşeyê wan dişibiyan mêran
tiliyên gava ku wek qiloç diçirisin.  Ew hema hema dirêj bûn
tiliyên kalemêr û tiliyên wan ên birîn ên tûj hebûn
herdu alî.  Ev masî bû ku ji bo xwarinê li ser hemî masiyên di nav de hate çêkirin
behrê, ku ew qas bi lez û bez û bi hêz û bi çek bûn ku yên din tune bûn
dijmin.  Îcar gava ku bêhna tezetir û şîniya xwe bîhna wî lez da
dorsal fin avê birrîn.

Gava pîrê dît ku ew tê, wî zanibû ku ev şûşeyek heye
qet natirse û dê tam tiştê ku wî dixwest bike.  Wî amade kir
harpûn kir û belengaz bi lez û bez kir, dema ku wî li şûşê temaşe kir.  The
ben kurt bû ji ber ku tişta ku wî ji bo lêdana masî jê kiribû kêm bû.

Serê pîrê êdî zelal û baş bû û tijî çareserî bû
lê hêviya wî kêm bû.  Ew pir baş bû ku bidome, wî fikirî.  Wî girt
yekî li masiyê mezin binêre dema ku wî li şûşê nêzîk dinihêrî. Dibe ku
ew jî xewnek bû, wî fikirî.  Ez nikarim wî ji lêdanê bigirim
min lê dibe ku ez wî bigirim.  _Dentuso_, fikirî.  Bextê te xerab be
dayik.

Şirik bi lez li pişta xwe girt û dema ku li masî ket pîrê dît
devê wî vekirî û çavên wî yên xerîb û qîrîna diranan
gava ku ew di goşt de li jora dûvikê pêş de ajot.  Serê şorkê
ji avê bû û pişta wî derdiket û pîrê dibihîst
dengê çerm û goştê ku li masiyê mezin diherikî dema ku ew li masiyê diqeliqî
li cihekî ku xeta di navbera wî de ye, li ser serê şorkê dadikeve
çavên wî bi xêza ku rasterast ji pozê wî diherikî, diherikî.
Rêzên wiha tunebûn.  Tenê serê şîn giran tûj û
çavên mezin û çenên ku hemû dadiqurtînin, tikandin.  Lê ew
cihê mejî bû û pîrê lê xist.  Wî lê xist
destên wî yên xwînmij bi hemû hêza xwe harpûneke baş ajot.
Bê hêvî lê bi çarenûsî û xerabiyeke tam lê xist.

Koşk xwe hejand û pîrê dît ku çavê wî ne sax e û paşê
wî carek din xwe hejand û xwe di nav du lepên bengê de pêça.
Pîrê dizanibû ku ew mirî ye, lê şûşê qebûl nekir.
Dûv re, li ser pişta wî, bi dûvikê wî û bi çenên wî ve, li
şok wek keştiyeke bilez di ser avê re diçike.  Av spî bû
ku dûvikê wî lê xistibû û sê parên laşê wî li jor zelal bû
av dema ku ben tenik dibû, dileriziya û dû re dihejiya.  The
shark ji bo demekê bêdeng li ser rûyê erdê û zilamê pîr
li wî temaşe kir.  Paşê ew pir hêdî daket jêr.

Pîrê bi dengekî bilind got: "Wî bi qasî çil lîreyan hilda."  Wî min girt
harpûn jî û hemû ben, fikirî, û niha masiyê min dîsa xwîn dibe
û dê yên din jî hebin.

Ji dema ku bû êdî hez nedikir li masiyan binêre
sinet kirin.  Gava ku masî hat lêdan, mîna ku ew bi xwe be
lêdan.

Lê min ew kerqeya ku li masiyê min xist kuşt, wî fikirî.  Û ew bû
herî mezin _dentuso_ya ku min qet dîtiye.  Û Xwedê dizane ku min heye
yên mezin dîtin.

Ew pir baş bû ku bidome, wî fikirî.  Xwezî êdî ew xewnek bûya
û ku min tu carî masî negirtibû û bi tena serê xwe di nav nivînan de bûm
rojname.

"Lê mirov ji bo têkçûnê nayê afirandin," wî got.  "Mirovek dikare were hilweşandin lê
têk neçû."  Ez poşman im ku min masî kuşt, wî fikirî.
Niha wextê xerab tê û ez jî zengila harpûnê nakim.  The
_dentuso_ zalim û jêhatî û bihêz û jîr e.  Lê ez bêtir bûm
aqilmend ku ew bû.  Dibe ku ne, ew difikirî.  Dibe ku ez tenê bûm
baştir çekdar.

Bi dengekî bilind got: - Nefikire kalo.  "Li ser vê qursê bi keştiyê bigerin û bigirin
dema ku tê."

Lê divê ez bifikirim, ew fikirî.  Ji ber ku ew tenê ji min re maye.  Ew û
baseball.  Ez meraq dikim ku DiMaggio-yê mezin dê çawa ji awayê ku ez hez bikim
li mejiyê wî xist?  Ew ne tiştek mezin bû, wî fikir kir.  Her mirovek
dikaribû bikira.  Lê tu difikirî ku destên min bi qasî yê kêmasiyek mezin bûn
pêlên hestî?  Ez nikarim bizanim.  Min tu carî tiştek nebaş bi lingê xwe re nekir
ji xeynî wê demê ku tîrêjê tîrêjê ew lêdixist dema ku ez pê li wî kirim
avjenî kir û lingê xwe felc kir û êşek bê tehemûl kir.

"Li tiştekî dilşad bifikire, kalo," wî got.  "Niha her deqîqe
tu nêzîkî malê yî.  Ji bo windakirina çil lîreyan hûn siviktir diherikin."

Wî pir baş dizanibû ku gava ku ew bigihîje wê şêwaza çi dibe
beşa navxweyî ya niha.  Lê êdî tiştekî ku were kirin tune bû.

"Belê heye," wî bi dengekî bilind got.  "Ez dikarim kêra xwe bixim qûna yekî
ji zozanan."

Ji ber vê yekê wî bi tilikê di bin çengê xwe û pelê gemiyê de kir
bin lingê wî.

"Niha," wî got.  "Ez hîn pîr im. Lê ez ne bêçek im."

Bayê niha teze bû û ew bi gemiyê baş geriya.  Wî tenê temaşe kir
beşek ji masî û hinek ji hêviya wî vegeriya.

Ew difikirî ku meriv hêvî neke bêaqil e.  Ji bilî vê ez bawer dikim guneh e.
Li ser guneh nefikirin, wî fikirî.  Niha têra xwe pirsgirêk hene
bê guneh.  Her wiha têgihîştina min jê tune.

Têgihîştina min jê tune û ez ne bawer im ku ez jê bawer im.
Belkî kuştina masî guneh bû.  Ez texmîn dikim ku her çend ez bûm
ji bo ku ez sax bimînim û gelek mirovan têr bikim ev kir.  Lê paşê her tişt e
guneh.  Li guneh nefikirin.  Ji bo wê jî pir dereng e
ew kes in ku ji bo vê yekê pere têne dayîn.  Bila li ser bifikirin.  Tu bû
ji bo masîgir ji dayik bûye wek ku masî ji bo masîbûnê çêbûye.  San Pedro
wek bavê DiMaggioyê mezin masîgir bû.

Lê wî hez dikir ku li ser her tiştê ku ew tê de bû bifikire û
ji ber ku tiştekî xwendinê tune bû û radyoya wî tune bû, fikirî
gelek û ew li ser guneh difikirî.  Te tenê masî nekuşt
difikirî ku sax bimîne û ji bo xwarinê bifiroşe.  Te ew ji bo kuşt
serbilindî û ji ber ku tu masîgir î.  We dema sax bû ji wî hez kir
û te piştî wî jê hez kir.  Ku hûn jê hez bikin, kuştina wî ne guneh e.
An jî ew bêtir e?

"Tu pir difikirî, kalo," wî bi dengekî bilind got.

Lê te ji kuştina _dentuso_ kêfxweş bû, wî fikirî.  Ew li ser dijî
masî bijî wek ku hûn dikin.  Ew ne mêşvanek e û ne jî tenê dilgermek e
wek hinek şorkan in.  Ew bedew û hêja ye û tirsa wî nizane
tiştekî.

Pîrê bi dengekî bilind got: “Min ji bo xweparastinê ew kuşt”.  "Û min kuşt
ew baş e."

Wekî din, wî difikirî, her tişt bi rengekî her tiştê din dikuje.
Masîgirtin tam çawa ku min zindî dihêle, min dikuje.  Lawik min zindî dihêle,
ew fikirî.  Divê ez zêde xwe nexapînim.

Wî xwe da alîkî û perçeyek ji goştê goştê xwe vekir
masiyê ku şorkê jê biribû.  Wî ew xwar û qalîteya wê diyar kir
û tama wê ya xweş.  Mîna goşt hişk û şirîn bû, lê ne wisa bû
sor.  Di wê de tu hişkî tune bû û wî dizanibû ku ew ê bîne
bihayê herî bilind di sûkê de.  Lê tu rê tune bû ku ew xwe biparêze
bêhn ji avê derdiket û pîrê dizanibû ku demek pir xerab e
tê.

Bayê hênik bû.  Ew hinekî din pişta xwe dabû hundurê
bakur-rojhilat û wî dizanibû ku ev tê vê wateyê ku ew ê nekeve.  The old
mêrik li pêşiya xwe nihêrî lê wî ne keştiyan dît û ne jî kanî bidîta
qalik û ne jî dûmana tu gemiyê.  Tenê masiyên difirîn hebûn
ji kevana xwe hilkişiya û bi gemiyê ber bi her du aliyan ve û bi hêlên zer ve çû
yên kendavê.  Teyrek jî nedidît.

Ew du saetan bi gemiyê geriyabû, li zozanê bêhna xwe girtibû û carinan jî dixwar
piçek goştê marlinê, hewl dide ku bêhna xwe bide û bi hêz be,
gava ku wî ji her du şûkan yekem dît.

"_Ay_," wî bi dengekî bilind got.  Wergera vê peyvê û
belkî ew tenê dengek e ku meriv dikare bê îrade bike,
hîs dike ku neynûka di destên wî re derbas dibe û dikeve darê.

"_Galanos_," wî bi dengekî bilind got.  Wî perça duyemîn dîtibû ku niha tê
li pişt ya yekem û ji aliyê wan ve ew wek keriyên pozên şofê nas kiribûn
qehweyî, fin sêgoşeyî û tevgerên şêlandî yên dûvikê.  Ew hebûn
bêhn û heyecan û di ehmeqiya birçîbûna xwe ya mezin de bûn
wenda dibûn û bêhnê di heyecana xwe de didîtin.  Lê wan
her dem girtî bûn.

Pîrê lihêf bi lez û bez çêkir û çîvanok daleqand.  Paşê hilda
hiriyê bi kêrê lê xist.  Wî ew wek xwe sivik hilda
dikaribû ji ber ku destên wî li ber êşê serî hildan.  Paşê vekir û
ew bi sivikî li ser wê girtin da ku wan vekin.  Wî ew bi awayekî hişk girt
ew ê niha êşa xwe bikişandana û li ber xwe nedidan û temaşe nedikirin
şorkan tên.  Wî serê wan ê fireh, çilmisî û bi kepçêkirî didît
niha û perçên wan ên pektor ên fireh ên bi tîpên spî.  Ew nefret bûn
şorkan, bêhna xerab, gerîdok û her weha kujer, û dema ku ew bûn
birçî diçûn li cerekî yan jî rûkê qeyikê.  Ev bûn
keriyên ku dê lingên turtles 'bibire û dilopên dema ku
turtles li ser rûyê xew bûn, û ew ê li zilamek bixin
av, eger birçî bûn, heta ku bêhna xwîna masî ji mêrik re tunebûya
ne jî masî li ser wî diqelişe.

"_Ay_," pîrê got.  "_Galanos_. De were, _ Galanos."

Ew hatin.  Lê wek Mako nehatin.  Yek zivirî û
ji bin çavan derket û pîrê bi kêzikê hîs kir
hejand gava ku wî hejand û masî kişand.  Yê din li pîrê temaşe kir
mêrik bi çavên xwe yên zer ên birîn û bi nîvê xwe zû ket hundir
çembera çenên fireh da ku li masiyê ku berê lê hatibû lêdan bixista.
Xet li ser serê wî yê qehweyî û li pişta cihê ku bi zelalî xuya dikir
mejî ket nav mêjî û pîrê kêrê ajot ser çolê
nav xelekê, ew vekişand, û dîsa ajot nav şûşê
çavên pisîk ên zer.  Koşkê dest ji masî berda û xwar,
dema ku mir, tiştê ku wî girtibû daqurtand.

Skêf hê jî bi wêranbûna kerba din re dihejiya
kirina masî û pîrê çarşef berda da ku skif
dê li ber fireh dihejiya û şorkê ji binî derdixist.  Dema ku wî dît
þerîkê wî xwe da alîkî û li wî xist.  Tenê goşt xist
û çerm hişk bû û wî bi zorê kêrê ket hundir. Derbe
ne tenê destên wî, milê wî jî êşand.  Lê þerq hat
bi lez û bez serê xwe derxist û pîrê li navendê li wî xist
Serê wî yê birûskê ku pozê wî ji avê derket û li ber xwe da
masî.  Pîrê kêzik jê kişand û tam li şûkê xist
dîsa li heman cihî.  Hîn jî bi çenên xwe ve bi masî ve daliqand
û pîrê kêrê li çavê wî yê çepê xist.  Şirik hê jî daleqandî ye
li wir.

"Na?" pîrê got û ew kêzik ajot navbera vertebra û
mêjî.  Naha fîşekek hêsan bû û wî hest bi qutbûna kartê kir.
Pîrê parzûn berovajî kir û kêzikê xiste navbera çenên şorkê
ku wan vekin.  Wî kêzik zivirî û dema ku şorkê xwe jê berda
Got: "De here, _galano_. Kîlometrek kûr dakeve jêr, here hevalê xwe bibîne.
an jî dibe ku ew diya te ye."

Pîrê kêra kêra xwe paqij kir û arê danî.  Paşê
wî çarşef û keştiya tije dît û wî skêf anî ser
kursa wê.

"Divê wan çaryeka wî û ji goştê herî baş birin," wî got
bi dengekî bilind.  "Xwezî ew xewnek bûya û min tu carî wî negirtiba. Ez im
bibore, masî.  Ew her tiştî xelet dike."  Ew sekinî û ew
nexwest niha li masiyan binêre.  Ji xwînê rijand û şuşt
rengê pişta zîvîn a neynikê û xêzên wî dît
hê jî nîşan da.

"Diviyabû ez heta niha derneketim masî," wî got.  "Ne ji bo we
ne jî ji bo min.  Bibore, masî."

Niha, wî ji xwe re got.  Li qamçiya li kêrê binêre û bibîne ka gelo
hatiye birîn.  Dûv re destê xwe rêz bike ji ber ku hîn jî heye
bêtir bên.

"Xwezî ji min re kevirek ji bo kêrê hebûya," pîrê piştî wî got
qamçiya li ser qûna parzûnê kontrol kir.  — Diviyabû min kevirek anîba.
Diviyabû te gelek tişt anîba, fikirî.  Lê te neanî
wan, kalemêr.  Niha ne dem e ku hûn li tiştên ku we tune ne bifikirin.  Bifikirin
ya ku hûn dikarin bi tiştên ku hene bikin.

"Hûn şîretên pir baş didin min," wî bi dengekî bilind got.  — Ez jê westiyame.

Tîrêj di bin çengê xwe de girt û herdu destên xwe di avê de şil kirin
wek skif ber bi pêş ve ajot.

"Xwedê dizane ku ya dawî çiqas girt," wî got.  "Lê ew pir e
niha siviktir e."  Wî nexwest li bin-aliyê xwe yê sinetbûyî bifikire
masî.  Wî dizanibû ku her yek ji gemarên qermiçî bûne
goştê çirandin û ku masî niha ji bo hemû şorkan wek şopek çêkir
fireh wek otobana di nav deryayê de.

Ew masî bû ku meriv hemû zivistanê biparêze, wî fikirî.  Nefikirin
ew.  Tenê rihet bibin û hewl bidin ku destên xwe di şeklê xwe de bigirin da ku tiştê ku heye biparêzin
ji wî maye.  Bêhna xwînê ya ji destên min êdî bi hemûyan re tiştekî naye
ew bêhna di avê de.  Ji xeynî wan zêde xwîn jê nayê.  heye
tiştek birîn ku tê wateya tiştek.  Dibe ku xwîn ji çepê dûr bigire
cramping.

Ez dikarim niha çi bifikirim? ew fikirî.  Netişt.  Divê ez tiştek nefikirim
û li benda yên din bisekinin.  Xwezî ew bi rastî xewnek bûya, wî
fikirîn.  Lê kî dizane?  Dibe ku ew baş derketiba.

Şirika din a ku hat pozek yekane bû.  Wek beraz hat
berazan devê berazekî ew qas fireh bûya ku tu dikarî serê xwe deynî
di wê de.  Pîrê hişt ku ew li masî bixista û paşê kêrê lê xist
hirmî daket mejiyê wî.  Lê şok wek wî bi paş ve hejand
gêr kir û kêrê kêrê qut kir.

Pîrê xwe bi rêve bir.  Temaşeya mezin jî nekir
şok hêdî hêdî di nav avê de binav dibe, pêşî mezinahiya xwe nîşan dide, paşê piçûk,
paşê piçûk.  Vê yekê her tim pîrê heyran dikir.  Lê wî jî nekir
niha lê temaşe bike.

"Niha gafa min heye," wî got.  "Lê ew ê tiştek baş neke. Min heye
du hirç û kulm û kulmek kurt."

Niha li min xistin, wî fikirî.  Ez pir pîr im ku ez ji bo şûkan bi klûb bikim
mirin.  Lê ez ê wê biceribînim heya ku çîp û klûbek kurt hebe
û çêker.

Wî dîsa destên xwe xist nav avê da ku wan şil bike.  Dereng dibû
piştî nîvro û wî ji derya û ezman pê ve tiştek nedît.  hebû
li ezmên ji bayê wêdetir ba, û zû ew hêvî kir ku ew
dê erd bibînin.

Got: “Tu westî, kalo.  "Tu di hundurê xwe de westiyayî."

Koşkan heta beriya rojavabûnê careke din lê nexistin.

Pîrê perçikên qehweyî li ser şopa fireh a masî dîtin
divê di nav avê de çêbikin.  Li ser bêhna wan jî çaryek neman.
Ew rasterast ber bi skifê ve diçin ku li kêleka hev avjeniyê dikin.

Tîrêjê qut kir, lihêf bi lez û bez kir û xwe gîhand binê çeqê
ji bo klûbê.  Ew dergûşeke parzûnê bû ku ji parzûneke şikestî hatibû sawkirin
bi qasî du metre û nîv dirêjî.  Wî tenê dikaribû wê bi bandor bikar bîne
bi yek destî ji ber girtina destikê û baş girt
bi destê xwe yê rastê, destê xwe li ser wê hejand, dema ku wî temaşe kir
şorkan tên.  Herdu jî _galanos_ bûn.

Divê ez bihêlim yê yekem baş bisekine û wî li ser xalê bixim
poz an rasterast li ser serê serê, wî fikirî.

Herdu şorkan li hev girtin û wek ku wî dît yekî herî nêzîk vebû
çenên xwe û wan xist nav aliyê zîvîn ê masî, wî rakir
klûbê bilind kir û ew bi giranî û li ser jorê daxist
serê sharkê fireh.  Gava ku klûb dihat wî hişkiya gomî hîs kir
down.  Lê wî serhişkiya hestî jî hîs kir û li şorkê xist
careke din bi dijwarî li ser xala pozê ku ew ji xwarê xwar
masî.

Koşka din ketibû hundir û derdiket û niha dîsa bi çenên xwe ketibû hundir
fireh.  Pîrê dît ku perçeyên goştê masî dirije
ji goşeyê çenên xwe spî bû dema ku li masî ket û masî girt
çeneyên.  Wî li wî hejand û tenê li serê wî xist û þerîkê lê nêrî
wî û goşt berda.  Pîremêrd kulûba xwe daxist xwarê
dîsan ew ji xwe dûr ket da ku daqurtîne û tenê li qalika giran xist
lastîkbûn.

"Were, _galano_," pîrê got.  "Dîsa werin hundur."

Şirik bi lez û bez hat û kalemêr lê xist dema ku çenên xwe digirt.
Wî bi zexmî û ji jor de lê xist ku ew dikaribû klûb bilind bike.
Vê carê hestî li binê mêjî hîs kir û lê xist
dîsa li heman cihî dema ku şorkê goşt bi sist diçirand
û ji masî daket xwarê.

Pîrê mêze kir ku ew careke din were lê ne şûşek xuya bû.
Dûv re wî yek dît ku li ser rûyê erdê di çemberan de avjenî dike.  Wî nedît
fin ya din.

Min nedikarî hêviya kuştina wan bikim, wî fikirî.  Ez dikarim di dema xwe de hebe.
Lê min ew herdu jî pir êşandin û tu kes nikare xwe pir baş hîs bike.  Ger
Min dikaribû bi du destan batek bi kar bînim, min dikaribû yê yekem bikujim
yek bê guman.  Niha jî, ew difikirî.

Nexwest li masiyan binêre.  Wî dizanibû ku nîvê wî bûye
hilweşandin.  Dema ku ew bi wî re di şer de bû roj çûbû ava
şorkan.

"Dê zû tarî bibe," wî got.  "Hingê divê ez ronahiyê bibînim
Havana.  Ger ez li rojhilat pir dûr bim ez ê roniyên yekî bibînim
ji peravên nû."

Ez niha nikarim pir dûr bim, wî fikirî.  Ez hêvî dikim ku kesek jî nebûye
xemgîn kirin.  Bê guman tenê lawik heye ku xemgîn bibe.  Lê ez bawer im ku ew
dê bawerî hebe.  Gelek masîgirên pîr dê xemgîn bibin.  Gelek
yên din jî, wî fikirî.  Ez li bajarekî baş dijîm.

Ji ber ku masî xera bûbûn êdî nikaribû bi masî re biaxive
pir xirab.  Paşê tiştek hat serê wî.

Got: nîv masî.  "Masiyê ku tu bûyî, ez poşman im ku ez jî çûm
dûr.  Min em herdu jî xera kirin.  Lê me gelek şorkan kuştin, ez û te,
û gelekên din wêran kirin.  We qet çend kuşt, masî pîr?  Hûn dikin
ew rima li ser serê we bê fêde nebe."

Wî hez dikir ku li masî bifikire û ka ew dikare çi ji şokekê re bike
belaş avjenî dikirin.  Diviyabû ku min fatûreya ji wan re şer bikim
bi, fikirî.  Lê çeqel tunebû û paşê jî kêr tunebû.

Lê eger min hebûya û dikaribûya wê bixista ber qûnekê, çi çek e.
Wê demê dibe ku me bi hev re şer bikira.  Heke ew niha hûn ê çi bikin
bi şev tê?  Tu dikarî çi bikî?

"Şerê wan bikin," wî got.  "Ez ê heta mirinê bi wan re şer bikim."

Lê niha di tariyê de û ne şewq xuya dike û ne ronahî û tenê ba
û bi berdewamî vekişîna gemiyê, wî hîs kir ku belkî ew berê bû
mirî.  Wî herdu destên xwe dan hev û bi kefên xwe hîs kir.  Ew nebûn
mirî û bi tenê vebûn û girtinê dikaribû êşa jiyanê bîne
wan.  Wî pişta xwe da stûnê û dizanibû ku ew nemiriye.
Milên wî jê re got.

Hemî wan duayên ku min soz dabûn min hene ger ez masî bigirim, wî fikirî.
Lê ez pir westiyayî me ku ez niha wan bibêjim.  Çêtir e ez kîsê bigirim û deynim
ser milên min.

Ew di stûnê de raza û rê da û temaşe kir ku şewqa ku were hundur
ezman.  Min nîvê wî heye, fikirî.  Belkî bextê min hebe
nîvê pêş de bîne hundur. Divê bextê min hebe.  Na, wî got.  You
gava ku hûn pir dûr ketin derve, bextê we binpê kir.

Bi dengekî bilind got: “Ehmeq neke”.  "Û hişyar bimînin û rêve bibin. Hûn dikarin
hê gelek şans heye."

"Ez dixwazim hinekan bikirim heke li cîhek hebe ku ew bifroşin," wî got.

Ez dikarim bi çi bikirim? wî ji xwe pirsî.  Ma ez dikarim wê bi wenda bikirim
harpûn û kêrek şikestî û du destên xerab?

"Hûn dikarin," wî got.  "We hewl da ku hûn wê bi heştê û çar rojan bikirin
deryayê.  Hema hema ew ji we re jî firot."

Divê ez bêaqil nefikirim, wî fikirî.  Bext tiştekî ku tê de ye
gelek form û kî dikare wê nas bike?  Ez ê di her yekê de hindek jî bigirim
form bikin û bidin tiştê ku wan xwest.  Xwezî min ronîbûna ji ronahiyê bibînim
çirayan, fikirî.  Ez pir tiştan dixwazim.  Lê ew tiştê ku ez im
ji bo niha dixwazin.  Wî hewl dida ku bi rihetî bi rê ve bibe û ji
derdê wî dizanibû ku ew nemiriye.

Wî ronahiya ronahiya bajêr ya ku divê hebe dît
li dora dehê şevê bû.  Ew tenê di destpêkê de têne fêm kirin
wekî ronahiyê li esmanan beriya ku hîv derkeve.  Piştre ew bûn
domdar ji bo dîtina li seranserê okyanûsa ku niha bi zêdebûna dijwar bû
bayê.  Wî rê li hundurê şewqê girt û wî fikirî ku nuha, zû,
divê ew li qiraxa çemê bike.

Niha qediya, fikirî.  Dibe ku ew ê dîsa li min bixin.  Lê çi
mirov dikare di tariyê de bê çek li hember wan bike?

Ew niha hişk û birîn bû û birînên wî û hemî perçeyên tengahî
bedena wî bi sermaya şevê diêşiya.  Ez hêvî dikim ku ez neçar im
dîsa şer bike, fikirî.  Ez pir hêvî dikim ku ez careke din şer nekim.

Lê nîvê şevê wî şer kir û vê carê zanî ku şer bêkêr bû.
Ew di pakêtekê de hatin û wî tenê dikaribû xetên di nav avê de bibîne
periyên wan çêdikirin û fosforên wan dema ku xwe avêtin ser
masî.  Wî li ser serê xwe çikand û bihîst ku çen û lerizîn
ji skiff wek ku ew li jêr girtin.  Ew bi bêhêvî li ser çi bû
wî tenê dikaribû hîs bike û bibihîze û wî hîs kir ku tiştek klûb û wê girtiye
çûbû.
Wî kerpîç ji sîngê azad kir û lêxist û pê re birrî,
di herdu destên xwe de digirt û dîsa û car din dajo.  Lê wan
niha heta kevanê bûn û li pey hev û bi hev re ajotin,
çirandina pariyên goştê ku di bin behrê de dibiriqîn wek
ew zivirîn ku careke din werin.

Yek, di dawiyê de, li ser serê xwe hat û wî dizanibû ku ew bû
ser.  Wî tiller li ser serê şorkê ku çenên wî lê bûn, hejand
di giraniya serê masiyê ku neçirîne de girt.  He
carek û du caran û dîsa hejand.  Wî bihîst ku tilikê diqelişe û wî
bi qûna perçiqandî xwe avêt ser şokê.  Wî hîs kir ku ew diçe hundur û
zanibû ku ew tûj e, wî dîsa ajot hundir.  Şirik berda û gêr kir
dûr.  Ew kerba paşîn a pakêtê bû.  hebû
tiştekî din ji wan re nexwin.

Pîrê niha bi zehmetî nefesê hilda û tama xwe ya xerîb hîs kir
dev.  Ew sifir û şîrîn bû û ji bo bîskekê jê tirsiya.
Lê zêde nebûn.

Tif kir nav okyanûsê û got: "Wê bixwe, Galanos. Û çêke
di xewna xwe de mirovek kuştiye."

Wî dizanibû ku niha bi dawî û bê çare hatiye lêdan û ew vegeriya
ber bi stûyê ve hat û dît ku dawiya çilmisî ya tilikê dê tê de bi cih bibe
hêlîna rûkê têra wî baş e ku ew rêve bibe.  Wî kîsî rûnişt
li dora milên xwe û skîfê danî ser kursa wê.  Ew gemiyê kir
niha sivik bû û ne fikir û ne jî hîsên wî hebûn.  He
êdî ji her tiştî derbas bûbû û ew bi keştiyê çû ku bendera mala xwe bike
her weha û bi qasî ku jêhatî bû.  Di şevê de şûkan lê dixin
cesedê ku dibe ku kesek ji sifrê qirşikan hilde.  Pîrê
guh neda wan û guh neda tiştekî
ji bilî rêvekirinê.  Wî tenê ferq kir ku skif çiqas sivik û çiqas baş e
aniha giraniyek mezin li tenişta wê tune bû.

Ew baş e, wî fikirî.  Ew sax e û bi tu awayî zirarê nade ji bilî
ji bo çêker.  Ew bi hêsanî tê guhertin.

Wî dikaribû hîs bike ku ew niha di hundurê herikê de ye û wî dikaribû ronahiyê bibîne
ji koloniyên deryayê yên li ser peravê.  Wî dizanibû ku ew niha û li ku ye
ne tiştek bû ku bigihîje malê.

Bayê hevalê me ye, her wisa, fikirî.  Hingê wî lê zêde kir, carinan.
Û deryaya mezin bi dost û dijminên me re.  Û nivîn, ew
fikirîn.  Bed hevalê min e.  Tenê nivîn, wî fikirî.  Nivîn dê mezin be
tişt.  Ew difikirî ku gava ku hûn lêdanê dikin hêsan e.  Min qet nizanibû çawa
hêsan bû.  Û çi li te xist, ew fikirî.

"Tiştek tune," wî bi dengekî bilind got.  "Ez pir dûr derketim."

Gava ku ew bi keştiyê ket bendera piçûk, roniyên Terasê bûn
derket û wî dizanibû ku her kes di nav nivînan de ye.  Bayê herdem rabûbû û
niha bi xurtî difiriya.  Di benderê de bêdeng bû û ew
bi keştiyê ve çû ser çîçeka piçûk a li binê zinaran.  hebû
tu kes alîkariya wî nekir, ji ber vê yekê wî heta ku ji destê wî dihat qeyikê kişand jor.  Paşê
derket derve û ew bi lez li zinarekî kir.

Wî mast vekir, keştiya gemiyê kir û girêda.  Paşê wî
mast hilda û dest bi hilkişînê kir.  Wê demê wî nas kir
kûrahiya westandina wî.  Bîstekê sekinî û li paş xwe nihêrî û
di refleksa ji ronahiya kolanê de dûvika mezin a masiyê dît
baş li pişt stûyê skifê radiweste.  Wî xeta tazî ya spî dît
ji pişta wî û girseya tarî ya serê bi bill projekirin
û hemû tazî di navbera.

Dîsa dest bi hilkişînê kir û li jor ket û demekê raza
bi mast li ser milê xwe.  Wî hewl da ku rabe.  Lê ew jî bû
dijwar bû û bi mast li ser milê xwe rûnişt û lê nihêrî
rê.  Pisîkek li aliyê dûr diçû karê xwe û
pîrê lê temaşe kir.  Paşê tenê li rê temaşe kir.

Di dawiyê de mast danî û rabû ser xwe.  Wî mast hilda û
danî ser milê xwe û dest bi rê kir.  Diviyabû rûniþta
pênc caran berî ku ew bigihêje şeqama xwe.

Di hundurê şepêlê de mast li dîwêr da.  Di tariyê de ew
şûşeyek avê dît û vexwar.  Paşê li ser nivînê raza.
Ew kefen kişand ser milên xwe û paşê jî li ser pişta xwe û
lingên xwe û ew li ser rojnameyên bi destên xwe ber bi jêr ve raza
rast û kefa destên wî jor.

Di xew de bû, gava kurik serê sibê li derî nêrî.  Ew bû
ew qas xurt difûre ku keştiyên drifter dernekevin derve û
lawik dereng razabû û paşê jî wekî ku hatibû, hatibû şeqama pîrê
her sibe.  Lawik dît ku pîrê bêhna xwe dide û paşê wî
destên pîrê dît û dest bi giriyê kir.  Ew pir derket derve
bi bêdengî biçe qehweyekê bîne û hemû rê li ber wî ket
digirîn.

Gelek masîgir li dora skêfê li tiştê ku li kêleka qamçîyan hatibû lêxistin dinêrîn
ew û yek di nav avê de bû, pantolonê wî gêr kir, pîvana wî
îskelet bi dirêjahiya rêzê.

Kurik neçû jêr.  Ew berê li wir bû û yek ji wan bû
masîgir li skêfê wî digeriyan.

"Ew çawa ye?" yek ji masîgiran qêriya.

Lawik gazî kir: - Xew.  Ne xema wî bû ku wan ew dît ku digirî.
"Bila kes wî aciz neke."

"Ew ji poz heta dûvikê hejdeh metre bû," masîgirê ku bû
pîvana wî gazî kir.

"Ez bawer dikim," kurik got.

Çû nav eywanê û qehweyek xwest.

"Germ û bi şîr û şekir tê de."

"Tiştek din?"

"Na. Paşê ez ê bibînim ku ew dikare çi bixwe."

"Ew çi masî bû," xwedan got.  “Tu carî wisa nebûye
masiyek.  Ew du masiyên xweş bûn ku te duh jî birin."

Lawik got: "Lêlet li masiyê min bike" û dîsa dest bi girî kir.

"Ma tu vexwarinek ji her cûreyê dixwazî?" xwedî pirsî.

"Na," lawik got.  "Ji wan re bêje ku Santiago aciz nekin. Ez ê vegerim."

"Ji wî re bêje ku ez çiqas xemgîn im."

"Spas," kurik got.

Lawik tenekeya qehweya germ hilda ber şeqama pîrê û rûnişt
li cem wî heta ku ji xew rabû.  Carekê xuya bû ku ew şiyar bû.  Lê ew
dîsa ketibû xewa giran û lawik di ser rê re çûbû
ji bo germkirina qehweyê hinek daran deyn bikin.

Di dawiyê de pîrê şiyar bû.

Lawik got: - Rûnene.  "Vê vexwe."  Wî hinek rijand
qehwe di qedehekê de.

Pîrê hilda û vexwar.

"Wan li min xistin, Manolin," wî got.  "Wan bi rastî li min xistin."

"Wî li te nexist. Ne masî."

"Na. Bi rastî. Paşê bû."

"Pedrîco li skîf û alavan digere. Tu çi dixwazî
bi serî hatiye kirin?"

"Bila Pedrico wê bişkîne da ku di xefikên masiyan de bikar bîne."

"Û rimê?"

"Heke hûn bixwazin hûn wê biparêzin."

"Ez dixwazim," kurik got.  "Niha divê em planên xwe li ser yên din bikin
tiştan."

"Ma ew li min geriyan?"

"Helbet. Bi nobedariya peravê û bi balafiran."

"Okyanûsa pir mezin e û esmanek piçûk e û dîtina wê dijwar e," pîr
mêrik got.  Wî dît ku çiqas xweş e ku meriv pê re biaxive
li şûna ku tenê bi xwe û bi deryayê re biaxive.  "Min bêriya te kiriye," wî
got.  "Te çi girt?"

"Yek roja yekem. Yek roja duyemîn û dudu sêyemîn."

"Gelek baş."

"Niha em dîsa bi hev re masiyan."

"Na, ez ne bextewar im, êdî ne bextewar im."

Lawik got: “Bextê dojehê”.  "Ez ê bextê xwe bi xwe re bînim."

"Malbata te dê çi bêje?"

"Ez ferq nakim. Min duh 2 kes girtin. Lê em ê niha bi hev re masiyan bigirin
ji ber ku ez hîn gelek tişt hene ku ez hîn bibim."

"Divê em kulmek kuştinê ya baş bistînin û her dem li ser hebin. Hûn dikarin
ji pelê biharê ji Fordek kevn tîrê çêkin.  Em dikarin wê têxin hundur
Guanabacoa.  Divê tûj be û nerm nebe, ji ber vê yekê wê bişkê.  My
kêr şikest."

"Ez ê kêrek din bistînim û biharê bikim. Çend roj in
_brisa_ giran me heye?"

"Dibe ku sê. Belkî bêtir."

Kurik got: "Ez ê her tiştî bi rêk û pêk bikim."  "Hûn destên xwe digirin
baş pîrê."

"Ez dizanim ku ez çawa li wan miqatebim. Bi şev min tiştek ecêb tif kir
û hest kir ku tiştek di sînga min de şikest."

Kurik got: "Wî jî baş bibe."  "Raze, kalo, ezê bikim
kirasê xwe yê paqij bîne.  Û tiştek xwarinê."

Pîrê got: - Ji kaxezên wê demê ku ez çûm, bînin.

"Divê hûn zû baş bibin ji ber ku gelek tişt hene ku ez dikarim fêr bibim û hûn dikarin
her tiştî hînî min bike.  Te çiqas êş kişand?"

Pîrê got: "Gelek."

Lawik got: - Ezê xwarin û kaxezan bînim.  "Rêhet be, kal
man.  Ez ê ji dermanfiroşan ji bo destên we tiştan bînim."

"Ji bîr neke ku ji Pedrico re bêje serê wî ye."

"Na. Ez ê bi bîr bînim."

Gava ku kur ji derî derdiket û li ser rêya kevirê koralê ya westayî daket
dîsa digirîn.

Wê nîvro şahiyek geştiyaran li Terasê hebû û digeriyan
di nav avê de di nav tenekeyên bîrê yên vala û barakudayên mirî de jinek
stûnek spî û dirêj a mezin bi dûvikek mezin li dawiya ku hilkişiya dît
û dema ku bayê rojhilat deryayeke domdar a giran dixist, bi pêlê dihejiya
li derveyî deriyê benderê.

"Halla navdaran?" wê ji garsonek pirsî û îşaret bi pişta dirêj kir
masiyê mezin ku niha tenê zibil li benda derketina derve bû
tide.

"Tiburon," garson got, "Eshark."  Mebesta wî ew bû ku çi rave bike
qewimîbû.
"Min nizanibû ku şorkan dûvikên wisa spehî û xweşik hene."

"Min jî nekir," hevalê wê yê mêr got.

Li ser rê, di kozika xwe de, pîrê dîsa razayî bû.  Ew bû
hîn jî li ser rûyê xwe radiza û lawik li kêleka wî rûniştibû û li wî temaşe dikir.
Pîrê xewna şêran dikir.